commis du pays où il auroit voulu faire parvenir Emile
aux emplois importans. Car on ne sʼaviseroit pas de les confier à un bon menuisier dans nos
gouvernemens paisibles; & en supposant quʼEmile eût joint les qualités de lʼesprit à la vigueur du corps,
les [327] hommes à grand mérite ne consacrent pas toujours leurs talens à la patrie. On sait cela
en France; &, on sʼen applaudit.
Ici M. Geoffroy abandonne le supplément à lʼEmile; crache en passant sur le supplément à la
nouvelle Héloïse; & arrive à des réflexions sur lʼillustre Citoyen de Geneve, quʼil nous assure être plus,
utiles que tout ce quʼil a dit sur ces fragmens; & on le croit aisément jusquʼà ce quʼon les ait lues.
Ces réflexions débutent par un parallele entre Voltaire & Rousseau. Ce sont incontestablement
deux hommes; & en voilà assez pour autoriser la comparaison: aussi nʼy a-t-il que cela: car on
ne peut regarder Rousseau comme un bel-esprit, ni Voltaire comme un grand génie. Quant à
leur caractere moral, lʼopposition est trop frappante pour quʼil faille en parler. Ce parallele est
suivi dʼun autre entre Rousseau, & le sincere, le désintéressé, le bon, le vertueux Séneque: on y
trouve ces sentences remarquables.
Tous deux ont étonné leur siecle par des paradoxes; mais les paradoxes de Séneque sont sublimes; ceux de
Rousseau sont bisarres. Les paradoxes de Séneque sont les chimeres de la vertu; ceux de Rousseau ne sont que
les boutades de la misanthropie. Séneque élevé lʼhomme jusquʼà Dieu; Rousseau le ravale jusquʼà la bête.
On sont que moi, femme, je nʼai rien à répondre à cela; & que cʼest au public qui connoît les
moeurs, & les ouvrages des deux Auteurs comparés, à qui il appartient de juger le juge.
Son caractere est encore un problême: les-uns le respectent comme un philosophe assez courageux pour
dire à son siecle des vérités hardies, & nouvelles:
[328] Graces au ciel! Cʼest le plus grand nombre, malgré les Voltaire, les Hume, les Diderot,
les dʼAlembert, les Geoffroy, les Royou, & une poignée dʼanonymes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les autres le représentent comme un sophiste ambitieux, qui pour faire du bruit* [* En tout cas cette
manie sʼest emparée de lui bien tard, & lʼa lâché de bonne heure; puisquʼil ne sʼest montré que treize ans en
soixante-six ans de sa via.] a soutenu des opinions révoltantes dont il nʼétoit pas lui-même persuadé. (Notez
que M. Geoffroy se déclare du nombre de ceux-ci, puisquʼil ajoute); quel étoit son objet en publiant ses
opinions? lʼintérêt de lʼhumanité; mais ne voyoit-il pas quʼelles nʼétoient propres quʼà faire briller la
subtilité de sa dialectique?
Je gagerois que ce pauvre Jean-Jaques nʼa point vu cela; que M. Geoffroy ne le voit pas non
plus; & quʼil seroit, non pas embarrassé, mais bien fâché, si une force majeure lʼobligeoit à dire
sans détour quel est son objet, en publiant si dogmatiquement son opinion sur la personne & les
ouvrages de lʼillustre Citoyen de Geneve.
Le seul de ses ouvrages, continue M. Geoffroy, où lʼéloquence soit dʼaccord avec la raison, cʼest sa lettre
sur les spectacles.
Voilà ce quʼaucun de ses ennemis, nʼavoit osé dire. Aussi les preuves quʼen apporte celui-ci
sont-elles pour la plupart risibles: comme par exemple,
Avions-nous besoin du Contrat-Social? Pourquoi fatiguez de maximes républicaines les peuples heureux
dʼune monarchie? Est-il question dʼaccord & de traité, entre le pere les enfans?
En effet, nʼest-il pas clair comme le jour que puisque les [329] François nʼavoient pas besoin
du Contrat-Social, Jean-Jaques a eu le plus grand tort de le faire? Cela me rappelle le propos
dʼun officier François, qui dînant un jour (à Stutgard) à la table du Duc de Wirtemberg, qui avoit
eu lʼégard de nʼy admettre que des François, dit finement, il nʼy a ici dʼétranger Monseigneur.
Rousseau ne peut donc prétendre au titre de philosophe (que M. Geoffroy lui donne pourtant);
sʼil ressemble à Socrate, cʼest parce quʼil a été comme lui joué sur le théâtre.
Triomphez M. Palissot: si le pardon que vous obtint Rousseau, vous en laisse le courage.
Quintilien lui refuseroit peut-être une place parmi les orateurs; lʼart de colorer des mensonges paroîtroit
méprisable à ce grave législateur.
Et cʼest de J. J. Rousseau quʼon ose parler avec une si scandaleuse licence! De J. J. Rousseau
le moins présomptueux des philosophes, & le moins tranchant des auteurs; qui ne cesse de
prémunir ses lecteurs contre la séduction de son style; qui insiste toujours sur la droiture de ses
intentions, & jamais sur la sureté de ses lumieres; qui dit expressément: «quand mes idées
seroient mauvaises, si jʼen fais naître de bonnes à dʼautres je nʼaurai pas tout-à-fait perdu mon
tems. Mon sujet étoit tout neuf après le livre de Locke, & je crains fort quʼil ne le soit après le
mien......Je ne vois point comme les autres hommes; il y a long-tems quʼon me lʼa reproché.
Mais dépend-il de moi, de me donner dʼautres yeux, & de mʼaffecter dʼautres idées? Non. Il
dépend de moi de ne point abonder dans mon sens, & de ne point croire être tout [330] seul plus
sage que tout le monde; il dépend de moi, non de changer de sentiment, mais de me défier du
mien: voilà tout ce que je puis faire & ce que je fais. Que si je prends quelquefois le ton
affirmatif, ce nʼest point pour imposer au lecteur, cʼest pour lui parler comme je pense. Pourquoi proposerois-je par forme de doute, ce dont, quant à moi, je ne doute point? Je dis
exactement ce qui se passe dans mon esprit.
En exposant avec liberté mon sentiment, jʼentends si peu quʼil fasse autorité, que jʼy joins
toujours mes raisons, afin quʼon les pese, & quʼon me juge: mais quoique je ne veuille point
mʼobstiner à défendre mes idées, je ne mʼen crois pas moins obligé de les proposer; car les
maximes sur lesquelles je suis dʼun avis contraire à celui des autres, ne sont point indifférentes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce sont de celles dont la vérité, ou la fausseté importe à connoître, & qui sont le bonheur ou le
malheur du genre-humain.»* [*Voyez la Préface dʼEmile.]
Est-il possible quʼil existe des propositions dont on soit en droit de faire un crime à
lʼAuteur qui sʼest expliqué ainsi? Cʼest pourtant à lui quʼon attribue lʼart si familier à ses
adversaires de colorer des mensonges! Cʼest à J. J. Rousseau dont la conduite prouve la conviction;
dont la morale excessivement sévere, ne lʼest cependant pas plus que ses moeurs! Enfin à J. J.
Rousseau, qui a porté si loin lʼexercice de toutes les vertus, que ses détracteurs dans le désespoir
de ne pouvoir lui reprocher un vice* [*Des inculpations dénuées de fondement ne sont pas des reproches] se
rabattent à lʼaccuser dʼhypocrisie, le plus [331] odieux de tous, sans doute, mais qui suppose
cependant lʼapparente exemption de tous les autres. Accusation dʼautant plus commode à
hasarder contre un homme qui ne sʼest jamais démenti, que lʼimpossibilité de le prouver en
dispense; & que le mortel le plus constamment vertueux, peut passer pour le profondément
hypocrite.
Lʼart de colorer des mensonges! Et ce sont des homme obligés par état à guider la jeunesse dans
ses études,* [*A titre de professeurs, lʼun de philosophie, lʼautre dʼéloquence aux colléges de Louis-le Grand, & Mazarin.]
& le public dans ses jugemens,* [*A titre de journalistes] qui confondent insidieusement lʼerreur
dont tout homme est capable, avec le mensonge dont J. J. Rousseau ne le fut jamais!.... En voyant
un tel excès de perversité, qui ne seroit entraîné à sʼécrier dʼaprès lʼEvangile, si le sel perd sa force,
avec quoi le salera-t-on?
Le 9 mai 1781.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE A LʼAUTEUR DE LA
JUSTIFICATION DE J. J.
ROUSSEAU,
Dans la contestation qui lui est
survenue avec M. Hume
[Novembre 1766. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition, t. XV, pp. 332-344.]

[332]

LETTRE A LʼAUTEUR DE LA
JUSTIFICATION DE J. J. ROUSSEAU,
Dans la contestation qui lui est
survenue avec M. Hume
MONSIEUR,
Cette lettre nʼest écrite que pour vous; & je ne lʼaurois pas rendue publique, si jʼavois eu un
autre moyen de vous la faire parvenir. Mais je nʼai pu résister au desir de vous communiquer
quelques réflexions que jʼai faites, en lisant lʼécrit trop peu volumineux, qui a pour titre:
Justification de Jean-Jaques Rousseau, dans la contestation qui lui est survenue avec M. Hume; & je risque
dʼautant plus volontiers la voie de lʼimpression, quʼelle ne peut faire de tort quʼà moi.
Je nʼai pas assez dʼesprit pour que votre amour-propre dût être satisfait, que jʼapplaudisse
à votre style, Monsieur: ainsi je nʼen parlerai point. Mais jʼai le sens assez droit, & le coeur assez
bon, pour que vous puissiez être flatté de lʼadmiration que jʼai conçue pour votre caractere; &
jʼaime à la faire éclater. Il faut avoir bien du mérite pour entreprendre la défense dʼun homme
que de malheureuses circonstances ont livré à la malignité de ses ennemis; sur-tout, quand la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sévérité de si morale, lʼaustérité de ses moeurs, & la supériorité de son génie, lui en ont fait un
si grand nombre: vous devez donc être sûr [333] de lʼapprobation de tous les gens de bien. Mais,
permettez-moi de vous le dire, vous auriez dû, ce me semble, mettre votre nom à la tête de
votre ouvrage. Pourquoi garder lʼanonyme? Cette réserve peut être différemment interprétée:
les partisans de Jean-Jaques lʼattribueront à la modestie; & ses antagonistes à la timidité: car,
comment pourroient-ils concevoir quʼon eût le courage de bien faire? Vous ne deviez pas vous
exposer à la diversité de ces jugemens. Dʼailleurs, si vous êtes connu, votre réputation est
bonne; jʼen ai pour garant lʼhonorable rôle dont vous vous êtes chargé: elle auroit donc ajouté
son propre poids à celui de vos raisons. Si vous êtes ignore, vous ne pouviez attendre du tems
une occasion plus favorable pour vous faire connoître; en la saisissant vous auriez partagé avec
Jean-Jaques, lʼestime que ses plus cruels ennemis ne peuvent lui refuser, & qui me paroît si bien
prouvée par le dédain dont ils affectent de lʼaccabler. Peut-être aussi, ne vous souciez-vous pas
dʼattirer, même à ce prix, les regards du public: jʼen serois dʼautant moins surprise, quʼà la
beauté de votre procédé, je ne vous crois pas homme de lettres. Mais, si vous lʼêtes, Monsieur,
de grace nommez-vous; & pour que nous connoissions deux hommes capables de suivre cette
carriere, sans sʼoccuper ni à détruire à force ouverte, ni à miner sourdement, lʼhonneur & la
tranquillité de leurs concurrens; & pour adoucir lʼamertume dont Jean-Jaques doit être pénétré,
en voyant une profession quʼil honore, si généralement déshonorée. Car ne vous y trompez pas
votre ouvrage est déjà arrivé jusquʼà lui, ou y arrivera, malgré lʼépaisseur des filets dont il est
environné: lʼamitié, [334] ou la haine lui procurent tous les écrits dont il est le sujet.
Vous dites, Monsieur, que lʼexposé de la contestation de Jean-Jaques avec M. Hume, a jetté
les amis du premier dans un si singulier abattement, quʼils nʼosent prendre son parti. Ceux qui
vous entourent, ont très-bien fait de se taire, puisque leur silence vous a fait parler. Je conçois
cependant quʼun coeur tel que le vôtre sʼannonce a dû en être tristement affecté. Pour moi,
placée, à cet égard, plus avantageusement que vous, je connois plusieurs personnes dont la
probité rend les opinions précieuses; qui pensent & disent que la justification de Jean-Jaques
est moins encore dans sa lettre du 10 juillet 1766, que dans lʼapologie de M. Hume; & qui ne
peuvent se défendre de suspecter les lumieres, ou les intentions des têtes sages qui lui ont
conseillé de mettre au jour les pieces de son procès; tant elles trouvent cette démarche ridicule.
Quant à vous, Monsieur, vous justifiez la conduite de Jean-Jaques, & vous blâmez celle de M.
Hume, avec une moderation, qui prouve bien que le seul intérêt de la vérité vous anime. Vous
ne décidez pas que M. Hume soit coupable de trahison: mais vous affirmez que Jean-Jaques est
innocent de lʼingratitude quʼon lui impute. Vous ne pouviez le servir plus à son gré, quʼen
ménageant son adversaire. Il y a encore dans votre écrit, une chose dont Jean-Jaques sera bien
flatté; cʼest le choix des éloges que vous lui donnez; ils portent tous sur la beauté, la générosité,
la délicatesse, la sensibilité de son ame; lʼhonnêteté, la franchise, la candeur de son caractere; &
voilà, jʼen réponds ce quʼil prise le plus en lui. Mais, pourquoi ces qualités lui sont-elles
contestées? Sont-ce bien [335] elles qui lui sont des jaloux? Non. Mais ses talens son trop
incontestables; il faut bien lʼattaquer du côté du cœur, qui a toujours bien moins dʼoccasions
que lʼesprit de paroître.
Je suis fâchée, Monsieur, que le louable empressement de rendre hommage à la vertu
méconnue, vous ait empêché dʼétendre plus loin vos observations. Vous auriez dit que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼaccusation dont Jean-Jaques charge M. D......quoiquʼelle soit injuste, doit paroître bien
excusable.
1°. Jean-Jaques a cru reconnoître le style de ce célebre Ecrivain, dans la lettre quʼon osa
produire sous le nom du roi de Prusse; & il faut convenir que, pour un homme tel que JeanJaques, cette présomption a la force dʼune preuve. Or cette raison de croire que M. D.... étoit
lʼauteur de cette lettre, nʼétoit balancée par aucune raison dʼen douter, à moins quʼelle ne fût
prise dans le caractere de M. D.... chose très-problématique pour le public, qui ne le connoît que
par ses ouvrages; puisquʼon se croit en droit de diffamer Jean-Jaques malgré les siens. Cʼest
donc un point du procès, sur lequel tous ceux qui ne vivent pas intimement avec M. D....
doivent juger Jean-Jaques avec la plus grande circonspection.
2°. Cette accusation a précédé la déclaration que M. D.... adresse aux éditeurs de lʼExposé
succinct, &c. puisque cʼest elle qui paroît y donner lieu. Dʼailleurs, bien que cette déclaration soit
sans date, elle ne doit avoir été faite quʼaprès que le soupçon de Jean-Jaques a été divulgué par
M. Hume: il étoit pas naturel que M.D.... allât au-devant.
3°. Lʼauteur de la traduction françoise de lʼimpertinente lettre de M. Walpole sʼobstine à se
cacher; & ce nʼest certainement [336] pas dans lʼoriginal anglois que Jean-Jaques a cru
reconnoître la plume de M. D....
4°. Enfin, il étoit tout simple que Jean-Jaques imaginât que M. Walpole & M. D.... étoient
devenus amis, lʼétant tous deux de M. Hume. Et si M. D.... nʼaffirmoit pas quʼil ne connoît
nullement M. Walpole, on auroit peine à croire que M. Hume ait négligé de procurer à son
compatriote la connoissance & lʼamitié dʼun homme dʼun aussi grand mérite que M. D.... Peutêtre aussi que ce philosophe, ne sachant pas le prix de ce quʼil refusoit, ne se sera pas prêté
comme il le devoit aux avances qui lui auront été faites. En vérité, Monsieur, je le plains
sincérement, de nʼêtre pas lié avec M. Walpole. Lʼhonnête, le conséquent M. Walpole, qui sʼamuse
innocemment à traduire en ridicule aux yeux de lʼunivers, un homme quʼil nʼa jamais vu, quʼil ne
veut point voir, (de peur sans doute de perdre lʼenvie de le traiter de charlatan), & quʼil ne connoît
que par lʼéclat de sa célébrité, le bruit des disgraces quʼil éprouve, & le titre dʼami de son ami M.
Hume!
Le bienfaisant M. Walpole, qui sachant combien sa nation est facile à indisposer, lui peint
ce même homme, quʼil ne connoît pas, comme un orgueilleux forcené qui préfère les horreurs
de lʼindigence à lʼhumiliation dʼêtre secouru par un Roi; ou comme un fourbe qui nʼayant
réellement pas besoin de secours, affiche la pauvreté pour intéresser la commisération des
Princes, exciter leur libéralité, & se ménager lʼhonneur des refus; & cela, dans le moment où M.
Walpole sait bien, que les plus critiques circonstances forcent cet homme [337] à chercher un
asyle en Angleterre, sous les auspices de son ami M. Hume!
Lʼintrépide M. Walpole, qui, bien sûr que, quoiquʼil fasse, les remords nʼapprocheront
jamais de son coeur, brave, avec la plus généreuse audace, lʼopinion que le public prendra de sa
conduite envers un infortuné quʼil ne connoît pas, que tous les honnêtes gens réverent, & qui a
été recherché de son ami M. Hume!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Enfin lʼéquitable M. Walpole, qui se vante dʼavoir pour Jean-Jaques le plus profond mépris,
quoiquʼlil ne le connoisse point, & sans savoir pourquoi! Car il nʼest pas présumable quʼil méprise
profondément Jean-Jaques, parce que celui-ci a trouvé sa plaisanterie mauvaise, & sʼest
formalisé de la foiblesse de son ami M. Hume.
Il seroit original que le clair-voyant M. Walpole eût puisé dans les ouvrages de JeanJaques, le profond mépris quʼil a pour sa personne, & quʼen en indiquant la source à toute
lʼEurope, qui jusquʼà présent ne lʼa pas vue, il sauvât Jean-Jaques du reproche dʼhypocrisie,
dont M. Hume, & ses adhérens sʼefforcent de le noircir.
Vous auriez dit, Monsieur, que M. Hume ne raisonne pas avec toute la justesse quʼon
attend de lui, quand il met en question page 11 de son Exposé, si lʼorgueil extrême de Jean-Jaques est
un défaut; quʼil établit quʼen admettant lʼaffirmative, pour laquelle il paroît ne pas pencher, ce
seroit un défaut respectable; & quʼil dit huit lignes plus bas, quʼun noble orgueil, quoique porté à lʼexcès,
mériteroit de lʼindulgence dans J. J. Rousseau. Donc, selon M. Hume, la même qualité, [338] chez le
même homme & dans les mêmes circonstances, peut être à la fois lʼobjet de lʼindulgence & du
respect. Cʼest dommage que cet endroit pêche contre la logique: car il me semble être, à dʼautres
égards, le mieux frappé de tout lʼExposé.
Vous auriez dit, Monsieur, quʼil nʼy a point dʼame délicate qui ne soit blessée de
lʼostentation avec laquelle M. Hume étale les prodigieux efforts quʼil a très-inutilement faits
pour servir Jean-Jaques, jusquʼau moment où il engagea M. le général Conway à demander pour
lui une pension au Roi: (succès que le caractere de ce ministre a dû rendre bien facile); &
quʼaussi-tôt que le sentiment fait place à la réflexion, on se demande à quoi servent donc, en
Angleterre, le crédit, la réputation, la fortune même, puisque tout cela joint, chez M. Hume, à la
plus forte passion dʼobliger Jean-Jaques, nʼa rien produit pour celui-ci; & nʼa valu à M. Hume
même, que le prétexte de prendre un titre dont sa vanité sʼalimente.
Vous auriez dit, Monsieur, que le choix des articles de la lettre de Jean-Jaques auxquels M.
Hume répond, est un argument victorieux en faveur de Jean-Jaques. De plus; que les
affirmations de Jean-Jaques ne méritent en elles-mêmes pas moins de confiance, que les
négations de M. Hume; & quʼelles en méritent davantage, en ce que cʼest vis-à-vis de M. Hume,
que Jean-Jaques affirme, & que cʼest vis-à-vis du public que M. Hume nie.
Vous auriez ajouté, Monsieur, à ce que vous dites sur la façon dont se termine la fameuse
lettre du 10 juillet, quʼil faut que la crainte de faire une injustice ait un empire bien absolu sur
lʼame de Jean-Jaques, pour quʼil lui restât encore [339] des doutes de la trahison de M. Hume. En
effet, lorsque questionné par M. Hume sur le compte de M. D.... Jean-Jaques lui dit que ce savant
étoit un homme adroit & rusé, M. Hume le contredit, & fit bien, avec une chaleur dont il sʼétonna, parce
quʼil ne savoit pas alors quʼils fussent si bien ensemble. Leur intelligence sʼest découverte, Jean-Jaques
a donc la preuve que M. Hume sait défendre ses amis: fort bien. Sans parler des inexplicables
infidélités dont Jean-Jaques se plaint relativement à ses correspondances; de lʼair de protection
que M. Hume prend avec lui; du peu dʼégards quʼil lui marque, dans un moment où il lui en
devoir tant, puisquʼil lui rendoit de bons offices en matiere dʼintérêt, & quʼil étoit naturel que ses
compatriotes montassent leur ton sur le sien; il souffre que les gens de lettres, sur qui il a une
influence, dont il seroit bien fâché quʼon doutât, déchirent Jean-Jaques dans les papiers publics;
il ne prend point à injure les outrages quʼon lui fait; on calomnie Jean-Jaques, M. Hume ne
contredit personne; il reste étroitement uni avec tous les ennemis de son ami; cependant, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼemploie ouvertement pour lui, le produit, le flatte, le caresse!..... Jʼai bien pu préparer
conclusion; mais, je ne saurois la prononcer: elle est trop dure.
Vous auriez dit, Monsieur, que les gens qui censurent aigrement quelques épithetes
choquantes, que Jean-Jaques sʼest permises dans sa lettre du 10 juillet, préoccupés de ce que
cette lettre se trouve dans les mains de tout le monde, ne sont pas attention quʼelle nʼétoit pas
faite pour y passer; que ce nʼest point Jean-Jaques qui lʼa rendue publique; quʼil ne pouvoit [340]
pas croire, ne regardant M. Hume seulement que comme un homme sensé, quʼelle le devînt
jamais; quʼil est fort différent de se plaindre à un homme des sujets de mécontentement quʼon a
reçus de lui & de ses amis, ou de mettre lʼunivers dans la confidence de sa façon de penser sur le
compte de cet homme, & de ceux qui tiennent à lui; & quʼainsi Jean-Jaques a pu dire tout ce quʼil
a dit à M. Hume, sans déroger à lʼhorreur quʼil a toujours eue pour les personnalités.
Vous auriez dit, Monsieur, que cʼest M. Hume, en divulguant le soupçon de Jean-Jaques, &
non pas Jean-Jaques en le lui communiquant, qui force M. D.... à paroître lié avec les éditeurs de
M. Hume. Désagrément qui doit être bien sensible à un homme aussi scrupuleusement délicat,
droit, & honnête que M. D.... Quelles gens ce sont, Monsieur, que ces éditeurs! Le Ciel nous
préserve quʼils sʼavisent de se faire auteurs!
Enfin, Monsieur, vous auriez dit, que la seule chose répréhensible dans la lettre de JeanJaques, est la confiance avec laquelle il avance que M. de Voltaire lui a écrit une lettre dont le
noble objet est de lui attirer le mépris & la haine de ceux chez qui il sʼest réfugié. Je ne conçois pas comment
Jean-Jaques a pu attribuer à M. de Voltaire cet infâme libelle intitulé: Le Docteur Jean-Jaques
Pansophe, ou Lettre de M. de Voltaire; & jʼavoue que jʼaurois peine à lui pardonner cette méprise, sʼil
ne lʼavoir faite dans un tems où lʼoppression de son coeur, devoit gêner la liberté de son esprit.
Quoi! parce que M. de Voltaire fait quelquefois des méchancetés, en faut-il inférer quʼil fasse
toutes celles que des méchans [341] subalternes donnent pour être de lui? Ce genre est si facile,
& la prose de M. de Voltaire est si aisée à imiter! Cette opinion est injuste: elle est même
dangereuse: car elle peut enrager les Auteurs encore plus vils quʼobscurs, qui se plaisent à
dégrader aux yeux du public, deux hommes fameux, un par son esprit & ses prospérités, lʼautre
par son génie & ses malheurs, qui partagent, quoiquʼinégalement, ses suffrages. Pour moi, je
pense avoir de très-bonnes raisons pour croire que M. de Voltaire nʼest point lʼauteur de la
lettre intitulée: le Docteur Jean-Jaques Pansophe.
1°. Elle a paru sous son nom.
2°. On y relève des prétendues contradictions de Jean-Jaques. M. de Voltaire relever des
contradictions! Ah! Monsieur, peut-on le croire, sans sʼécarter de lʼopinion, sans doute
appuyée sur des faits, quʼon a généralement de sa prudence?
3°. On y lʼaccuse Jean-Jaques des vices les plus atroces; & on lʼen plaisante, comme on
pourroit plaisanter M. de Voltaire dʼune erreur dʼhistoire, de chronologie, de géographie, &c.
&c. En pareil cas le ton léger nʼest pas celui de lʼamour de la vertu: & M. de Voltaire veut quʼon
croye quʼil aime la vertu.
4°.Cette lettre contient quelques platitudes, & des écarts dʼimagination que M. de Voltaire
pourroit se permettre au milieu de ses protégés; mais quʼil se garderoit bien de donner sous son
nom au public: car puisque M. de Voltaire écrit encore, il veut encore être admiré.
5°. On a inséré dans cette lettre quelques phrases qui se [342] trouvent dans les ouvrages de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jaques; & que tout le monde reconnoît à force de les avoir lus. Mais elles sont si bêtement,
ou si indignement défigurées, quʼelles ne peuvent avoir été mises dans cet état que par
quelquʼun dont la tête est aliénée, ou dont le coeur est corrompu. En vérité, cela ressemble bien
à M. de Voltaire, lui dont la justesse de lʼesprit & la droiture de lʼame sont les attributs
distinctifs! Et puis, si M. de Voltaire pouvoit être soupçonné dʼanimosité contre Jean-Jaques, le
moyen dʼimaginer quʼil fût assez gauche pour prouver, en altérant ceux de ses passages quʼil
cite, quʼil est lui-même convaincu quʼon ne peut nuire à cet Auteur, en le citant fidellement?
Ah! Jean-Jaques, pour avoir tant étudié les hommes, vous connoissez bien peu lʼhomme dont il
est question!
6°. Je sais bien que M. de Voltaire, dont la grande ame ne sʼoccupe que de lʼintérêt général,
sʼembarrasse peu de faire pleurer celui à qui, il parle, pourvu quʼil faite rire ceux qui lʼécoutent.
Mais quand il veut faire rire aux dépens de quelquʼun, il sʼattache à en saisir les ridicules, plutôt
quʼà lui en supposer: son ironie est fine, & ses tournures ingénieuses. Or tout le persifflage de la
lettre dont il sʼagit porte à faux; & nʼa ni sel, ni variété.
7°. Enfin lʼauteur de cette lettre dit à Jean-Jaques, que ses livres ne méritoient pas de faire tant de
scandale & tant de bruit. Cʼest comme sʼil disoit que les puissances ecclésiastiques & séculieres,
qui se sont alarmées des livres de Jean-Jaques, nʼont pas le sens commun; que le public, sur qui
les livres de Jean-Jaques ont fait tant de sensation, nʼa pas le [343] sens commun; que le roi de
Prusse, qui ne connoît Jean-Jaques que par ses livres, & qui lʼa ouvertement honoré de la plus
spéciale protection, non-seulement à titre dʼinfortuné, mais à titre dʼhomme de mérite, nʼa pas
le sens commun. Eh! Monsieur, sans compter ce que M. de Voltaire doit de reconnoissance aux
puissances ecclésiastiques, & séculieres, au public, & au roi de Prusse; comment M. de Voltaire,
qui a tant de jugement, auroit-il fait une telle bévue?
Ces raisons me suffisent pour croire que M. de Voltaire nʼa point fait le Docteur Jean-Jaques
Pansophe, ni même la lettre (adressée à M. Hume) qui le précede dans une brochure qui vient de
paroître, malgré le désaveu que cette lettre contient. Un désaveu! Cʼest pourtant bien là le
cachet de M. de Voltaire......Nʼimporte; ces lettres ne sont pas de lui; elles nʼen peuvent pas être.
Sans doute elles viennent de la même source quʼun autre libelle intitulé: Confession de M. de
Voltaire, qui parut il y a quelques années, aussi sous son nom. Vous ne la connoissez peut-être
pas, Monsieur, cette Confession. Cʼest une piece de vers, mal faite, & de mauvais goût; mais
pleine de choses si fortes, que M. de Voltaire ne pourroit les avouer, quand elles seroient vraies,
(ce quʼil faut bien se garder de croire,) quʼaux pieds dʼun capucin, dans quelque violent accès de
colique, qui rendroit sa profession de foi plus étendue que celle quʼon lui fait faire dans le
Docteur Jean-Jaques Pansophe.
En vérité, Monsieur il est bien malheureux que les loix ne sévissent pas contre ces
monstres de méchanceté & de bassesse qui, à la faveur des noms les plus imposans, exhalent
[344] le poison qui surabonde dans leur ame. La société du moins, aussi-tôt quʼelle les connoît,
devroit en faire justice, en les écrasant de tout le poids de son mépris. Car à mon avis, qui nʼest
honnête homme quʼaux termes de la loi, nʼa droit quʼau respect du bourreau.
Si je nʼétois pas femme, je prendrois pour moi-même, le conseil que jʼai osé vous donner,
Monsieur; je me nommerois. Mais ce seroit me faire trop remarquer, que de me déclarer
hautement pour un homme qui, dit-on, outrage mon sexe. Quoique je ne veuille point choquer
ce sentiment, je suis bien éloignée de lʼadopter; je pense au contraire quʼil nʼy a point dʼAuteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui nous traite aussi favorablement que Jean-Jaques, puisquʼen exigeant de nous une plus
grande perfection, il prouve quʼil nous en croit susceptibles; & je trouve quʼil nous rend
exactement justice, en disant de nous beaucoup de bien, & un peu de mal.
Novembre 1766.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

REFLEXIONS
Sur ce qui sʼest passé au sujet de
la rupture de J. J. Rousseau
& de M. Hume
[1767==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XV,
pp. 345-370]

[345]

REFLEXIONS
Sur ce qui sʼest passé au sujet de la rupture de J. J. Rousseau & de M. Hume

De toutes les scenes scandaleuses que la philosophie nʼa pas empêché les philosophes de
donner au public, aucune nʼa autant enrichi les faites de la méchanceté humaine, que la querelle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui divise M. Hume, & J. J. Rousseau. Un homme assez froid sur cet objet, ou assez sage, pour
avoir dédaigné de lire les différentes brochures auxquelles il a donné naissance, permis
pourroit jamais imaginer combien dʼimpostures on sʼest permis de débiter contre Jean-Jaques;
ou sous des noms empruntés, ou sous le masque de lʼanonyme. Quand je dis que les accusations
intentées contre ce grand-homme sont des impostures, ce nʼest pas que je pusse le démontrer
incontestablement. Ne lʼayant suivi dans aucune circonstance de sa vie, cela me seroit
impossible; je ne crains point dʼen convenir. Je ne veux employer pour le défendre, aucune des
armes que je trouve odieux quʼon emploie pour lʼattaquer. Non-seulement je ne dirai, mais
même je nʼinsinuerai rien que de vrai. Je sais bien quʼen me renfermant dans ces bornes, que la
probité ne franchit point, mes assertions seront peu saillantes; quʼen mʼexpliquant de maniere
à prévenir les équivoques, mon style manquera de rapidité. Mais quʼimporte? Ce nʼest pas
dʼéblouir quʼil sʼagit ici, cʼest de persuader. Quiconque sʼoccupe trop des intérêts de son amourpropre, nʼest pas digne [346] de soutenir ceux du mérite opprimé. Je crois, & je dis avec
assurance que les accusations intentées contre J. J. Rousseau sont des impostures, parce que
tout ce qui est avancé sans preuves contre un homme dont la célébrité peut exiter lʼenvie, doit
être regardé comme tel: parce que le caractere que ses accusateurs décelent dans leurs écrits,
rend leurs dépositions suspectes: enfin parce que les préjugés dans une ame honnête sont
toujours en faveur de lʼhonnêteté dʼun auteur dont la morale est saine; & dont la conduite, sans
doute rigoureusement observée par ses ennemis, ne leur fournit pas la matiere dʼun seul
reproche sensé.
A chaque instant on voit éclore de nouveaux libelles, dans lesquels Jean-Jaques est peint
avec les plus affreuses couleurs. Ses perfécuteurs, que leur acharnement aveugle, ne
sʼapperçoivent pas que de semblables portraits déshonorent les pinceaux & non pas le modelé.
En effet, que résultera-t-il du ramas dʼhorreurs quʼon publie sur son compte? Les esprits libres
dʼanimosité, & de jalousie ne se persuaderont jamais que, sincere jusquʼà tout sacrifier à
lʼobligation de dire ce quʼil croit la vérité, jusquʼà avouer ses défauts, ce qui est bien plus fort
encore, Jean-Jaques soit en même tems assez consommé dans lʼart de feindre, pour avoir joui
jusquʼà cinquante-quatre ans de la réputation dʼhonnête homme sans la mériter, Réputation
encore si respectable, & par conséquent si bien acquise, quʼaucun de ses ennemis nʼose
lʼattaquer à visage découvert. Que ceux qui savent de Jean-Jaques un trait opposé à la probité,
qui lui ont vu faire une bassesse, qui lʼont convaincu de mensonge, le disent, & se nomment:
voilà comme [347] il convient dʼaccuser. Alors Jean-Jaques devra se défendre; & sʼil ne se défend
pas, ou sʼil se défend mal, on sera en droit de sʼen rapporter à des accusations, que son silence
laissera subsister, ou que ses raisons ne pourront détruire. Mais, comment engager ses
accusateurs à se montrer? Que leur offrir en dédommagement de la honte dont ils se
couvriroient en déclarant quʼils ont lʼame assez noire pour supposer le vice, sous les plus
éclatans dehors de la vertu? Et cela gratuitement: car enfin on ne conçoit pas que quelquʼun
puisse être intéressé à nuire à Jean-Jaques; il est évident quʼil a des ennemis; mais on nʼimagine
pas comment il sʼen est fait: on voit bien les effets de leur haine; mais on nʼen sauroit
soupçonner la cause. Jean-Jaques qui nʼest avide ni de biens, ni de distinctions, nʼa jamais dû
croiser les vues de qui que ce soit: son éloquence qui sʼest élevée avec tant dʼénergie contre la
dépravation générale, nʼa jamais diffamé les moeurs, noirci le caractere, flétri lʼhonneur, ni
déprisé les talens dʼaucun particulier. Jamais les malheureux ne sʼadressent à lui sans en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

recevoir quelque soulagement; ceux que la médiocrité de sa fortune ne lui permet pas de
secourir de sa bourse, ne laissent pas dʼavoir part à ses bienfaits; il les encourage, les conseille,
les plaint, les console. Personne nʼexerce mieux que lui, lʼhumanité quʼil recommande mieux
que personne. Il fait, dans tous les genres, tout le bien quʼil peut: il nʼen faut pas dʼautres
preuves que les regrets quʼil a laissés, par-tout où il a fait quelque, séjour. Je ne dis point ceci au
hasard, je le tiens dʼun homme dʼune probité irréprochable, & dʼun mérite supérieur. Je le
citerois sʼil vivoit encore; mais il nʼappartient quʼà M. [348] Hume dʼen appeller au témoignage
de gens qui ne sont plus.
Qui peut donc prendre à tâche de répandre lʼamertume sur les jours dʼun homme qui nʼa
provoqué la vengeance de personne? Ah! Cʼest lʼenvie; on la distingue, parte quʼon ne la voit
pas: cette passion la plus lâche de toutes, ne porte ses coups quʼà la faveur des ténèbres.
Quʼon ne mʼoppose point que M. Hume, & M. Walpole se sont montrés. Ce nʼest point
dʼeux quʼil sʼagit ici. Dʼailleurs je trouve que ces deux étrangers doivent exciter plus de pitié que
dʼindignation. En effet, M. Hume séduit par des conseils insensés ou perfides a fait une sottise,
quʼon doit dʼautant plus volontiers lui pardonner, quʼà moins de le regarder comme un
monstre, on ne sauroit douter quʼil ne lʼexpie par le plus sincere repentir; & le pauvre M.
Walpole sʼest acquis en dupe auprès de nous autres François la réputation de méchant: puisque
tout le mérite de la barbare plaisanterie quʼil sʼest permise consiste dans la tournure, & que
cette tournure nʼest pas à lui. Quant à M. de Voltaire dont le nom a paru à la tête de deux
mauvaises lettres, leur auteur nʼen est que mieux caché.
De tant de libelles qui révoltent lʼhonnêteté, je ne veux aujourdʼhui mʼoccuper que dʼun
seul; & je le choisis, non comme le mieux fait, mais comme le plus infâme. Cʼest celui qui est
intitulé, Notes sur la lettre de M. de Voltaire à M. Hume. Cʼest bien le plus noir, & le plus plat écrit qui
ait jamais vu le jour. Lʼauteur y déraisonne dʼun bout à lʼautre; tantôt avec la plus insigne
mauvaise soi;tantôt avec la pesanteur la plus assommante; tantôt avec la plus risible
présomption. Enfin, mal-adroit au point de ne savoir pas orner des [349] méchancetés du peu
dʼagrémens quʼil leur faut pour plaire, il sʼavise de donner des leçons à un homme quʼil prend
pour M. de Voltaire: cela est original. Voyons, en répondant à lʼauteur de ces Notes, si plus
heureuse que lui, je pourrai avec très-peu dʼesprit, dire quelque chose de passable. Il ne faut pas
beaucoup présumer de soi pour entrer en lice avec un tel adversaire; de ce moment cʼest à lui
que je vais parler,
LʼEditeur de vos remarques déclare, Monsieur, quʼelles sont dʼun Magistrat. En vérité la dignité
de leur ton répond bien à celle de ce titre! Vous Magistrat! Peut-on calomnier à ce point la
Magistrature! Quoi quʼil en soit, comme les déclarations sont devenues fort à la mode, & que je
suis bien aise de déclarer aussi, je déclare que la déclaration de lʼEditeur de vos remarques ne mʼen
impose pas. Je déclare de plus que quand vous seriez Magistrat, je ne croirois pas vous en devoit
plus dʼégards; par la raison quʼun Magistrat qui seroit ses libelles anonymes, seroit confondu,
par son caractere personnel, avec les coupables que lʼautorité attachée à sa place doit punir.
M. de Voltaire dites vous, Monsieur, auroit dû citer le passage où Jean-Jaques dit quʼil lui faut une
statue. Et pour étayer votre ingénieuse remarque, vous citez un passage où il ne le dit pas.
Relisez-le, Monsieur, ce passage, & vous verrez, sʼil vous est possible de bien voir, que JeanJaques pousse lʼorgueil bien plus loin que vous ne croyez, car la façon dont il sʼexprime ne dit
pas quʼil lui faut une statue, mais que cet hommage augmenteroit la gloire du gouvernement qui le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui rendroit. Au reste, Monsieur, M. de Voltaire, (car pour [350] vous cʼest lui), nʼa pas dû se
croire obligé de citer les passages de Jean-Jaques dont il parle; il fait trop bien quʼil suffit de les
indiquer.
Jean-Jaques dit du mal de tous les gouvernemens, à tort, & à travers.
Dire du mal à tort & à travers, cʼest, Monsieur, blâmer indistinctement ce qui est blâmable,
& ce qui ne lʼest pas. Or comme il nʼy a point de gouvernement quelquʼheureusement combiné,
quelque sagement conduit quʼil soit, dans lequel il ne sʼintroduise des abus, il ne se glisse des
vices, vous auriez dû citer les bonnes choses que Jean-Jaques a censurées; & les gouvernemens
où elles se trouvent.
On voit bien que sʼil est sculpté, ce doit être dans la posture où lʼon ne voit que la tête, & les mains dʼun
homme, dans la machine de bois élevée au milieu du marché de Londres.
Oh! Pour le coup, Monsieur, je me tiens pour battue. Car que répondre à cette brutale
atrocité, quand on ne veut pas dire quelle place mériteroit dʼoccuper en personne, un homme
qui en assigne une pareille à la statue de J. J. Rousseau?
Il fut accueilli à Paris avec quelque bonté: mais il se brouilla bientôt avec presque tous ceux auxquels il
avoit obligation.
Vous ne donnez rien au hasard, Monsieur? Vous connoissez tous ceux qui ont accueilli
Jean-Jaques? Vous savez au juste la valeur de tous les services quʼon lui a rendus? Vous avez
tenu régître des traits dʼingratitude qui lui ont fait perdre la bienveillance de ses
protecteurs?......Jʼadmire tout ce que votre génie embrase de détails.
[351] On sait comment il sortit de la maison quʼun Fermier-général & Madame sa femme lui avoient
accordée au village de Montmorenci.
Accordée! Quʼelle admirable exactitude dʼexpression! On sait! non, Monsieur, on ne sait pas,
vous ne savez pas vous-même comment se passa la rupture dont vous parlez. Si vous le saviez,
vous le diriez: la disette rend économe; vous ne perdriez pas un moyen dʼintéresser. On sait! ne
sembleroit-il pas que les procédés dʼun particulier vis-à-vis dʼun autre particulier, doivent faire
un éclat qui pénétré par-tout; que tout le monde ait sous sa main des Editeurs qui se chargent
de publier une tracasserie de société; (passe pour M. Hume) quʼil faille sur un semblable objet,
renvoyer le public à ses propres connoissances, comme sʼil sʼagissoit dʼun événement fort
important pour lui? On sait! qui est-ce qui sait ce quʼil nʼa pas vu? Tant de petites considérations
engagent à trahir la vérité, quʼil faut être bien hardi pour oser soutenir comme vrai, ce quʼon ne
fait que par ouï-dire: sur-tout lorsquʼil sʼagit de choses que leur nature condamne à lʼobscurité.
On ne sait point si Jean-Jaques a perdu les bonnes grâces dʼun ménage bourgeois: mais on sait
quʼil a obtenu la protection dʼun grand Roi: on sait quʼil jouit de celle dʼun Prince, aussi
respectable par lʼétendue de son génie, que par lʼélévation de son rang: on sait quʼun Maréchal
de France, aussi recommandable par la beauté de son ame, que par ses dignités est mort son
ami. Voilà ce quʼon sait, parce quʼil est un ordre dʼhommes dont la bienveillance a des effets
remarquables.
Maison dans laquelle il étoit nourri, chauffé, éclairé à leurs [352] dépens; & où on avoit la délicatesse de
lui laisser ignore tant de bienfaits.
Vous devriez bien nous dire, Monsieur, comment ce Fermier-général, & Madame sa femme sʼy
sont pris pour nourrir, chauffer, éclairer Jean-Jaques à leurs dépens, sans quʼil sʼapperçût quʼil ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui en coûtoit rien. Cela me paroît être le chef-dʼoeuvre de lʼadresse. A la vérité je ne conçois pas
trop comment lʼart qui a pu soustraire leur générosité à la connoissance de celui qui en étoit
lʼobjet, ne sʼest pas étendu jusquʼà la dérober à la vôtre. Mais voici un léger correctif.
Ou du moins on lui fournissoit le prétexte de feindre de lʼignorer.
Ce correctif me fait penser que vous pourriez bien, Monsieur, nommer bienfait ce que JeanJaques nʼa pas pu recevoir a ce titre. Par exemple, si pendant le séjour quʼil a fait dans la maison
de ce Fermier-général & de Madame sa femme, il avoit employé de quelque maniere que ce fût ses
talens pour leur utilité, personne ne pourroit appeller bienfait un échange de services.
Il sʼattira tellement la haine de tous les honnêtes gens, quʼil est obligé de lʼavouer dans sa lettre à M.
lʼArchevêque de Paris, page 3. «Je me suis vu, dit-il, dans la même année recherché, fêté, même à la
Cour: puis insulté, menacé, détesté, maudit: les soirs on mʼattendoit pour mʼassassiner dans les
rues; les matins on mʼannonçoit une lettre de cachet.»
Je ne vois point, Monsieur, que Jean-Jaques avoue dans ce passage quʼil sʼattira la haine de
tous les honnêtes gens. Il sʼy [353] plaint de sʼêtre vu détesté; mais il ne sʼy accuse point de se lʼêtre
attiré. Ces mots honnêtes gens ne sʼy trouvent même pas: la Cour seule y est nommée, &
comme elle nʼa pas le privilege exclusif de contenir dʼhonnêtes gens, un homme qui a eu le
malheur dʼy paroître dans un point de vue désavantageux, peut posséder à juste titre lʼestime &
lʼamitié de beaucoup dʼhonnêtes gens. Ce quʼil y a de sûr, cʼest que si on rassembloit les amis
que Jean-Jaques a dans Paris, on en composeroit la meilleure compagnie de cette immense ville.
Au reste, Monsieur, il y a ici un compliment à vous faire, votre citation est presque fidelle. Mais
à quoi bon cette lueur de sincérité qui va être obscurcie par les ténebres du mensonge? Croyezmoi, puisque vous voulez faire le procès à Jean-Jaques demeurez constament attaché à lʼusage
quʼont adopté ses ennemis; ne le faites jamais parler comme il parle.
On demande comment il se pourroit faire quʼil fût généralement maudit, détesté, sans avoir fait au
moins quelque chose de détestable?
Personne ne fait une si sotte question. On ne croit point que Jean-Jaques soit généralement
détesté; ainsi on ne peut partir de cette opinion pour croire quʼil ait fait quelque chose de détestable.
Mais, sʼil étoit généralement détesté pour avoir fait quelque chose de détestable, la chose détestable qui
le seroit généralement détester seroit généralement sue; & il nʼy auroit point de question à faire. En
vérité, Monsieur, vos raisonnemens sont aussi vicieux que vos motifs.
Si vous voulez bien, je ne répondrai pas à ce que vous dites sur la comédie & lʼopéra de
Jean-Jaques: cela ne vaut [354] pas la peine dʼêtre combattu. Il nʼest seulement pas
vraisemblable quʼun homme qui avoue une mauvaise comédie quʼon ne savoit pis être de lui, se
donne pour auteur de la musique dʼun opéra quʼil nʼa pas faite. Passons à des choses aussi
fausses, & plus graves.
On a très-mal instruit M. de Voltaire si on lui a dit que M. de Montmollin se piquoit de finesse & de
délicatesse. Ces un homme très-simple, & très-uni; à qui on nʼa reproché que de sʼêtre laissé séduire trop longtems par Rousseau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest vous, Monsieur, quʼon a très-mal instruit. M. de Montmollin trop fin pour se piquer
de finesse, nʼa de simple & dʼuni que lʼextérieur. Il est adroit, souple, pâtelin, circonspect; & a
plus dʼesprit quʼil nʼen faut pour nʼêtre la dupe de personne. Je tiens ce portrait (que jʼabrège) de
gens qui le connoissent, & qui ont étudié sous ses loix. Jean-Jaques ne lʼa point séduit, mais il
nʼa point séduit Jean-Jaques; & voilà la source de leurs démêlés.
Non-seulement la déclaration de J. J. Rousseau contre le livre de lʼEsprit, & contre ses amis,* [*Je voudrois
bien savoir ce que cʼest que les amis dʼun livre.] est entre les mains de M. de Montmollin, mais elle est imprimée dans un
écrit de lui, intitulé: Réfutation dʼun libelle, page 90.
Voilà bien le plus criant abus quʼon ait jamais fait de la faculté dʼécrire! Jʼai sous les yeux
lʼécrit de M. de Montmollin que vous citez, Monsieur. Ce ministre y rapporte (depuis la page 82
jusquʼà la page 101, ainsi la page 90 sʼy trouve comprise), une lettre quʼil avoit écrite le 25
septembre 1761 à [355] M.N.N. à Geneve par laquelle il lui mandoit que dans un conversation
quʼil disoit avoir eue le 25 août précédent avec M. Rousseau, au sujet de ses ouvrages, & surtout de son Emile, cet auteur lui avoit protesté «quʼil nʼavoit point eu en vue la religion
chrétienne réformée;» mais quʼil étoit entré dans ton plan trois objets principaux, dont le
second étoit (je laisse à part les deux autres); «de sʼélever non pas précisément directement,
mais pourtant assez clairement contre lʼouvrage infernal de lʼEsprit, qui, suivant le principe
détestable de son auteur, prétend que sentir & juger sont une seule & même chose: ce qui est
évidemment établir le matérialisme.»
Où avez-vous pris, Monsieur, que parler à un ecclésiastique avec toute la confiance quʼon
présume quʼil mérite, & cela dans une conversation particuliere, sur des principes établis dans
un livre, lui dire quʼon a eu intention de les combattre, sans nommer ni le livre, ni lʼauteur, cʼest
faire une déclaration authentique contre ce livre; cʼest se rendre lʼaccusateur ton auteur; cʼest
rouvrir des plaies qui saignent encore; cʼest devenir coupable dʼune basse ingratitude, dʼune envie secrete
dʼune calomnie infâme? Où avez-vous pris tout cela? Dans le desir de le faire croire aux autres.
Mais ce desir ne vous réussira pas: vos moyens vous éloignent de votre but: ce est pas sur JeanJaques que vous dirigez lʼindignation des gens de bien, cʼest sur vous-même. Je pense allez
avantageusement de M. Helvétius, pour croire quʼil rejette avec horreur, lʼodieux & inutile
appui que vous lui offrez. Cet homme équitable & éclairé, dont lʼexemple réfute les écrits, sait
que des [356] opinions insérées dans un livre sont abandonnées à la censuré publique; & que
lʼauteur nʼa point à se plaindre de celui qui les releve, quand il ne cherche point à empoisonner
ses motifs. Tout homme peut errer: cʼest de son défenseur, & non pas de ses erreurs que M.
Helvétius doit être humilié: la célébrité de sort livre pouvoit les rendre plus dangereuses, que sa
retractation ne pouvoir être utile. Cela ne sauroit être contesté. Jean-Jaques a donc bien fait de
les combattre; il ne seroit point blâmable de lʼavoir dit à M. de Montmollin; & M. de
Montmollin ne seroit point blâmable non plus de lʼavoir répété; parce quʼon ne peut mal faire
en mettant au jour une chose où il nʼy a point de mal, que dans des circonstances où ne se
trouvoient ni M. Hélvétius, ni Jean-Jaques. Mais, qui vous a dit, Monsieur, que dans le compte
que M. de Montmollin rend à son ami de ce qui sʼest pas à cet égard, il se sert des mêmes termes
dont Jean-Jaques sʼest servi? Pour moi, dans la quantité dʼadverbes, & dans lʼespece dʼadjectifs
dont la déclaration quʼil rapporte est surchargée, je ne reconnois point la maniere dont JeanJaques sʼexprime: si elle contient ses idées, elles y sont revêtues du langage de M. de
Montmollin, ce qui doit nécessairement les changer; sans cependant quʼon puisse taxer ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dernier de mauvaise foi; parce quʼil est tout simple que la mémoire ne fournisse que la
substance dʼune conversation qui a été tenue un mois auparavant le moment où on en parle.
Dʼailleurs Jean-Jaques a donné dans une note qui se trouve à la page 17 des lettres de la Montagne,
un témoignage public de son estime pour M. Helvétius, qui le justifie pleinement des mauvaises
intentions que vous osez lui imputer. A la vérité, [357] ni M. Helvétius, ni lʼEsprit nʼy sont
nommés: mais lʼun & lʼautre y sont si clairement désignés que, si cette note contenoit
quelquʼaccusation, ou seulement quelque sarcasme, Jean-Jaques seroit ingrat envers son
bienfaiteur. La voici.
«Il y a quelques années quʼà la première apparition dʼun livre célebre, je résolus dʼen
attaquer les principes que je trouvois dangereux. Jʼexécutois cette entreprise quand jʼappris que
lʼAuteur étoit poursuivi. A lʼinstant je jettai mes feuilles au feu: jugeant quʼaucun devoir ne
pouvoit autoriser la bassesse de sʼunir à la foule, pour accabler un homme dʼhonneur opprimé.
Quand tout fut pacifié, jʼeus occasion de dire mon sentiment sur le même sujet dans dʼautres
écrits; mais je lʼai dit, sans nommer le livre, ni lʼAuteur. Jʼai cru devoir ajouter ce respect pour
son malheur, à lʼestime que jʼeus toujours pour sa personne. Je ne crois point que cette façon de
penser me soit particuliere; elle est commune à tous les honnêtes gens. Si-tôt quʼune affaire est
portée au criminel, ils doivent se taire, à moins quʼils ne soient appellés pour témoigner.»
Cʼest, Monsieur, dʼaprès cette déclaration qui est bien de Jean-Jaques, quʼil faut juger sa
conduite & ses motifs: parce que Jean-Jaques nʼest point un fourbe; & quʼil ne peut se
méprendre sur ce quʼil pense, comme M. de Montmollin sur ce quʼil a entendu. Je viens
dʼétablir, Monsieur, quʼen supposant vrai lʼexposé de M. de Montmollin, vous auriez fait une
noirceur abominable, en abusant de cet exposé pour charger Jean-Jaques de torts quʼil nʼeut
jamais, qui sont trop opposés à son caractere pour quʼil puisse jamais les avoir. Mais vous avez
[358] fait bien pis encore: vous êtes parti pour lʼaccuser dʼun écrit «désavoué par la
vénérable Classe» dont M. de Montmollin est membre; dʼun écrit que M. de Montmollin,
malgré tout son crédit, «nʼa jamais pu faire imprimer avec permission;» enfin dʼun écrit où M.
de Montmollin rapporte «des entre-tiens qui nʼont jamais existé.» Dʼaprès cela, Monsieur
jugez-vous.
Les petits garçons & les petites-filles lui jetterent des pierres.
Voilà le texte de cet article; en voici le commentaire.
Il est vrai quʼon jetta quelques pierres à J. J. Rousseau & à
la nommée le Vasseur.
Cela est vrai, Monsieur? Eh! comment le savez-vous? Je ne sache pas que dʼautres que
Jean-Jaques & ses partisans lʼayent dit. Pourquoi les en croyez-vous? Vous savez bien comme
on invente: qui vous assure quʼils ne lʼont pas inventé? Je suis toujours étonnée de trouver de la
confiance chez des gens qui nʼont pas le droit dʼen inspirer.
Quʼil traîne par-tout après lui, & qui étoit sans doute la confidente de Madame de Wolmar.
En admettant votre supposition, Monsieur, il est bien digne de vous de faire un crime à
Jean-Jaques de sʼattacher une personne qui a consacré ses soins à une femme vertueuse quʼil
adoroit. Car pour que la nommée le Vasseur eut été la confidente de Madame de Wolmar, il faudroit que
Jean-Jaques fût St. Preux. Mais cette supposition que vous avez la bonté de prendre pour une
méchanceté, nʼest quʼune balourdise; puis que malgré lʼincertitude que Jean-Jaques sʼest plu à
laisser subsister sur ce point, sans doute afin de rendre la lecture de sa [359] Julie encore plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

piquante, tout le monde sʼaccorde à croire que ce charmant ouvrage est de pure imagination.
Cela pouvoit avoir causé du scandale à Motiers-Travers,* [*De petits-garçons, & de petites-filles être
susceptibles de scandale! En Suisse! Quelle pitié!] & avoir été lʼoccasion de cette grêle de pierres, qui nʼa pourtant pas
été considérable, & dont aucune nʼatteignit le sieur Jean-Jaques, ni la le Vasseur. Il est naturel que lʼextrême
laideur de cette créature, & la figure grotesque de Jean-Jaques déguisé en Arménien, aient induit ces pettis
garçons à faire des huées & à jetter quelques cailloux.
Vous ne connoissez point Mlle, le Vasseur, Monsieur, ou vous ne vous connoissez point en
extrême laideur. Heureusement pour Jean-Jaques, que les charmes de sa gouvernante eussent
fait assommer, si comme il nʼen faut pas douter, on avoit proportionné la force des coups, à la
grandeur du scandale: Mlle. le Vasseur nʼest pas jolie; mais elle a la phisionomie honnête, le
maintien décent; & nʼest du tout point faite pour exciter les huées. Quant à Jean-Jaques, si la
figure dʼun homme qui a vieilli dans lʼétude, le travail, les chagrins, & les souffrances, peut
paroître grotesque parce quʼil a adopté un costume plus simple, plus commode, & en mêmetems plus noble que le costume François, ce ne peut être quʼà des enfans, & à vous. Permettezmoi, Monsieur, dʼobserver en passant, quʼil ne vous échappe pas un trait qui ne décelé le plus
mauvais coeur du monde. Je me dois cette observation; elle seule peut excuser la futilité de
quelques-unes de mes remarques.
Mais il est faux que Jean-Jaques ait couru le moindre danger.
[360] Il lʼa dit cependant; pourquoi ne voulez-vous pas le croire, puisque vous vous en
rapportiez à lui, il nʼy a quʼun instant? Pourquoi? Cʼest que destitué de principes; indifférent
sur la vérité & sur le mensonge; sensible au seul attrait de nuire; vous avouez quʼun homme est
digne de foi, ou vous niez quʼil le soit, selon que cela convient à vos perfides desseins.
Les lettres de la Montagne sont un ouvrage encore plus insensé, sʼil est possible, que la profession de foi
quʼil signa entre les mains de M. de Montmollin.
En vérité, Monsieur, vous faites bien de lʼhonneur à la piété, ou aux lumieres de M. de
Montmollin, en lʼaccusant publiquement dʼavoir sur une profession de foi si insensée, quʼil est
presquʼimpossible que quelque chose le soit davantage, admis à lʼacte le plus important de sa
religion, un homme dont le opinions en matiere de dogmes lui avoient été suspectes.
Lʼobjet de cette lettre est dʼanimer une partie des citoyens de sa patrie contre lʼautre.
De quel droit décidez-vous que les intentions de Jean-Jaques sont diamétralement
opposées à lʼidée quʼil en donne? Il désapprouve la démarche des Représentans; il sʼy est
opposé de tout son pouvoir; ses parens sʼen sont retirés à sa sollicitation. Il le dit, & personne ne
le conteste. Est-ce là la conduite dʼun homme qui veut déchirer le sein de sa patrie, sans autre
intérêt que le plaisir de faire parler de lui, puisquʼil sʼen étoit déjà retranché? Est-ce à JeanJaques à rechercher célébrité dʼErostrate? Les lettres de la Montagne nʼont point donné lieu aux
troubles de Geneve, puisquʼils en sont le sujet. Voilà tout ce que mon ignorance me permet de
dire sur cet [361] article. Aussi peu instruit que moi, Monsieur, que nʼêtes-vous aussi
circonspect!
Il dit aux bourgeois de Geneve, page 136 quʼil a fait des miracles tout comme notre Seigneur.
Eh bien! A votre assurance, qui ne croiroit que vous dites vrai? Rien nʼest cependant plus
faux que votre citation. Voici que dit Jean-Jaques page 136.
«Tout ce quʼon peut dire de celui qui se vante de faire des miracles, cʼest quʼil fait des
choses fort extraordinaires: mais qui est-ce qui nie quʼil se faire des choses sort

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extraordinaires? Jʼen ai vu, moi, de ces choses-là, & même jʼen ai fait.»
Or comme notre Seigneur ne se vantoit point de faire des miracles; quʼil en refusoit même
à ceux qui ne vouloient croire en lui quʼà ce prix, ce nʼest ni de notre Seigneur, ni dʼouvres
pareilles aux siennes que Jean-Jaques a prétendu parler dans ce passage.
Les lettres de la Montagne sont dʼailleurs dʼun mortel ennui, pour quiconque nʼest pas au fait des
discussions de Geneve.
Je le savois bien que vous nʼétiez pas Magistrat: mais si quelquʼun pouvoir vous le croire,
cette mal-adroite assertion suffiroit pour le détromper: car il nʼy a pas un Magistrat pour qui la
seconde partie de ces lettres ne soit intéressante, & la premiere lʼest pour tout le monde.
Elles sont assez mal écrites.
Pour cette fois, Monsieur, ce ne sera pas moiʼqui aurai lʼhonneur de vous répondre: ce sera
un homme avec qui vous faites cause commune; & je me rabats dʼautant plus volontiers [362] à
la fonction de copiste, que jʼai le plus grand plaisir à mettre aux prises entrʼeux les ennemis de
Jean-Jaques. Dans une lettre adressée à la vénérable Classe, & dont M. de Montmollin avoue
lʼexistence (autorité par fois respectable pour vous) lʼAuteur, anonyme, après avoir sort
maltraité Jean-Jaques sur son christianisme, sʼexplique ainsi sur sa politique & sa façon
dʼécrire. «Comme citoyen, dans le second volume, il mériteroit presque dʼêtre canonisé par les
Etats républicains, bien loin dʼen être décrété.....Il poursuit lʼesprit tyrannique, la manie
despotique dans leurs derniers retranchemens; & démêle leurs artifices les plus retorts; sans
que la beauté enchanteresse de son langage nuise, tant sʼen faut, à la vigueur mâle de son
raisonnement.»
Emile est une compilation indigeste de passages tirés de Plutarque, de Montagne, de St. Evremont, du
Dictionnaire encyclopédique & de trente autres Auteurs.
En ajoutant à ceux-là, les seize que vous nommez plus bas, cela fait au moins cinquantecinq Auteurs. Il faut que vous soyez bien savant, Monsieur, que vous possédiez bien à fond
cette quantité dʼAuteurs pour avoir reconnu dans Emile tous les principes, toutes les pensées,
tous les raisonnemens qui leur appartiennent, au travers du vernis de fraîcheur que la magique
plume de Jean-Jaques met sur tout ce quʼelle exprime. Pour moi qui nʼai que la science de
Socrate, je ne sais point, je ne cherche point à savoir si Jean-Jaques a deviné, ou non, toutes les
vérités qui se trouvent dans des ouvrages. Bien plus capable de sentir que de critiquer, je mʼen
tiens à lui savoir un gré infini de les avoir mises à ma portée, en les réunissant [363] sous un seul
point de vue, & en les ornant des graves du style le plus attrayant.....Mais, je nʼy saurois tenir; il
faut, Monsieur, que je vous dise ce que je pense. Vous vous donnez-là un air dʼérudition qui ne
quadre ni avec les choses que vous dites, ni avec votre façon de les dire. Ne le devriez-vous
point au pédant, très-méprisable assurément comme littérateur, qui a fait les plagiats de JeanJaques? Si cela étoit, en consideration du service quʼil vous a rendu, vous devriez le traiter avec
plus dʼindulgence. Pardon, Monsieur, de ma sincérité. Mais nous autres anonymes, nous avons
le droit de mentir, & de dire vrai impunément. Nous nous le sommes partagé ce droit: je nʼenvie
point votre lot: trouvez bon que je fasse usage du mien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jaques suppose quʼil est chargé de former un jeune seigneur; & au lieu de sʼy prendre comme on fait
dans lʼécole militaire, qui est le plus beau monument du regne de Louis XV, il fait apprendre à son pupille le
métier du menuisier.
Je suis forcée dʼavouer que Jean-Jaques, doit être bien honteux dʼavoir sur cet objet ainsi
que sur la convenance des états dans le mariage, des idées aussi basses que le fameux Czar
Pierre. Mais ne fait-il apprendre à son pupille que le métier de ménuisier? Toujours de la mauvaise foi,
elle fait partie de votre essence.
Voici comment il fait parler le Vicaire Savoyard: «lʼidée de création confond. Quʼun être que je ne
conçois pas donne lʼexistence à dʼautres êtres, cela nʼest quʼobscur, & incompréhensible. Mais
que lʼêtre & le néant se convertissent lʼun dans lʼautre, cʼest une claire absurdité.»
[364] Non, Monsieur, ce nʼest pas comme cela que Jean-Jaques fait parler le Vicaire Savoyard;
cʼest comme ceci. «Lʼidée de création me confond, & passe ma portée.......Quʼun être que je ne
conçois pas donne lʼexistence à dʼautres êtres, cela nʼest quʼobscur & incompréhensible: mais
que lʼêtre, & le néant se convertissent dʼeux-mêmes, lʼun dans lʼautre, cʼest une contradiction palpable
, cʼest une claire absurdité.» De petites soustractions produisent de grandes différences,
Monsieur: vous nʼen faites que parce que vous le savez bien: heureusement ceux qui me liront
le savent aussi. Si la médiocrité pouvoit se douter de son insuffisance, vous auriez consulté
quelques personnes plus éclairées que vous; certainement vous en connoissez, quoique, sans
doute vous nʼen reconnoissiez pas: elles vous auroient épargné le ridicule dʼappeller galimathias
ce qui passe votre intelligence. Mais, Monsieur, vous qui avez lu tant de choses, que ne litiezvous les réfutateurs de Jean-Jaques: vous auriez vu quʼils ne prennent point le passage en
question pour du galimathias: vous auriez vu, & cela est fort bon à voir, «quʼils rendent justice à
tes talens; quʼils respectent les vertus morales dont il fait profession, quʼils applaudissent au
zele quʼil fait paroître pour les grandes vérités de la religion naturelle.» Vous, auriez vu quʼils
trouvent son style «élevé, brillant, nerveux, enchanteur,» & non pas, comme vous le trouvez,
décousu, inégal, confus, i. Ils le disent du moins; & ce témoignage est dʼautant plus avantageux à
Jean-Jaques, quʼils ne le lui rendent que pour se faire valoir eux-mêmes.
Il sʼest trouvé des personnes assez simples, pour croire quʼEmile est bien écrit.
[365] Oui, des princes, des prélats, des militaires, des magistrats, des gens de lettres, des
bourgeois, des femmes. Toutes classes de la société renferment de ces imbécilles-là.
Si cela est Télémaque lʼest donc bien mal.
Bon Dieu, quelle conséquence! Quant aux lettres de Jean-Jaques, selon vous, Monsieur,
conservées par hasard, & livrées à dessein par les héritiers de M. du Theil, je ne vous en parlerai
point: parce quʼil y a sur cet objet des choses que jʼignore; & quʼil ne faut pas que je dise celles
que je sais.
Jean-Jaques conseille au Dauphin de France, au Prince de Galles, à lʼArchiduc dʼépouser la fille du
bourreau.
Voici ce que dit Jean-Jaques sur les convenances qui doivent déterminer le choix de tout
homme qui veut se marier. «Je ne dis pas que les rapports conventionnels soient indifférens
dans le mariage; mais je dis que lʼinfluence des rapports naturels lʼemporte tellement sur la
leur, que cʼest elle seule qui décide du sort de la vie; & quʼil y a telle convenance de goûts,
dʼhumeurs, de sentimens, de caracteres qui devroit engager un pere sage, fût-il prince, fût-il
monarque, à donner sans balancer à son fils, la fille avec laquelle il auroit toutes ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

convenances, fût-elle née dans une famille déshonnête, fût-elle la fille du bourreau.»
Ce nʼest point là donner un conseil, Monsieur; cʼest exposer son sentiment. Au reste, si les
Souverains ont droit au bonheur, ce sentiment si opposé à lʼusage, est très-conforme à la
raison, & aux bonnes moeurs. Lorsque Pierre le Grand épousa Cathérine, il nʼétoit à la vérité
pas prouvé quʼelle fût [366] la fille dʼun bourreau; mais il nʼétoit pas prouvé non plus quʼelle ne
fût pas la fille dʼun pendu.
Si elle est belle & honnête.
Jean-Jaques exclud la beauté, & la laideur. Quant à lʼhonnêteté, elle est sous-entendue & il
nʼen parle pas.
Car cʼest toujours lʼhonnêteté qui dirige Jean-Jaques.
Cela est vrai. Seroit-ce pour cela que ses adversaires & lui, se rencontrent si rarement?
Puisquʼil et permis à un Diogene subalterne & manqué* [*Que ces épithetes sont heureuses & nobles!] dʼappeller
Jongleur le premier médecin de Monseigneur le duc dʼOrléans.
Je ne dis point que M. Tronchin mérite le nom désobligeant quʼune inimitié réciproque, &
certainement bien motivée de la part de Jean-Jaques, lʼa portée à lui donner, dans une
correspondance qui devoit demeurer secrete; mais je dis que, lʼhonneur dʼappartenir à un
grand Prince ne donnant pas la science, & les vertus quʼil suppose, il est ridicule de produire le
titre de M. Tronchin, dans une occasion où il ne sʼagit que de son caractere.
Un médecin qui a été son ami, qui lʼa visité, traité, qui a été au rang de ses bienfaiteurs.
Encore un bienfaiteur de Jean-Jaques! Que le ciel en soit béni! Je ne croyois pas quʼil y eût
tant dʼheureux.
Il est permis à un ami de M. Tronchin de faire voir ce que cʼest que le personnage qui ose lʼinsulter.
Dans ce cas-là, Monsieur, montrez à découvert les éditeurs [367] de M. Hume: ce sont eux
qui osent insulter M. Tronchin. Quʼeût été lʼinjure que Jean-Jaques lui dit, sans la consistance
quʼils lui ont donnée, en la rendant publique? Rien du tout. Sur-tout montrez vous vous-même,
si vous pouvez soutenir lʼéclat du jour: car en vous disant ami de M. Tronchin, vous lui faites le
plus sanglant outrage quʼil puisse jamais recevoir de personne.
La lettre au docteur Pansophe nʼest point de M. de Voltaire: (Eh! Qui pourroit croire quʼelle en
fût)? Voici son désaveu.
Cʼest ce quʼaucun de ceux qui connoissent la maniere dʼêtre, & dʼécrire de M. de Voltaire ne
croira. Si jamais la bisarre fantaisie dʼattribuer à cet agréable écrivain une lettre de votre façon
vous resaisit, prenez-vous-y plus adroitement. Il est si aisé dʼinjurier quelquʼun qui se tait, de
dater de Ferney, & de signer Voltaire, quʼon ne peut nous en imposer à si peu de frais.
Indépendamment de ce que vous ne paroissez point fait, Monsieur le Magisrat, pour être en
relation avec M. de Voltaire, ce que vous lui faites dire suffit pour prouver que ce nʼest pas lui
qui parle.....Mais, ne me serois-je point trompée? Il est difficile de vous lire sans se prévenir
contre vous. Voyons, examinons cette lettre phrase à phrase: il ne faut rien donner à la
prévention.
Je nʼai jamais écrit la lettre au docteur Pansophe, je mʼen serois honneur si elle étoit de moi.
Il nʼy a personne dont cette lettre ne déshonorât le caractere; & elle ne peut faire honneur à
lʼesprit de personne. La preuve que son Auteur le pense, cʼest quʼil nʼose se nommer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[368] Jʼai dû écrire celle que jʼai dressée à M. Hume; comme M. Walpole, & M. dʼAlembert ont dû écrire

de leur côté.
La circonstance nʼobligeoit point également ces Messieurs à écrire. M. Walpole devoir
sʼavouer coupable: M. dʼAlembert devoit se justifier: mais M. de Voltaire devoir sʼen rapporter à
sa réputation.
Je méprise comme eux Rousseau:
Si M. de Voltaire méprisoit Rousseau, il ne lʼauroit pas dit ainsi: il auroit trop bien senti la
conséquence de cette expression. De plus M. de Voltaire a dans le coeur je ne fais quel
sentiment qui lui rend le mépris dʼun usage presquʼimpossible. Il ne méprise pas M. Fréron,
quʼil sʼefforce de traiter avec le dernier mépris: comment mépriseroit-il Rousseau, à qui jamais il
nʼen a osé marquer?
Les faits que jʼai cités sont vrais; & jʼai fait mon devoir en les citant.
Quand les faits cités dans la prétendue lettre de M. de Voltaire seroient aussi vrais quʼils
sont faux, lʼAuteur nʼauroit pas dû les citer, parce quʼils sont étrangers à la question; & quʼil
nʼest jamais du devoir dʼun particulier, de se rendre publiquement le délateur dʼun autre. Si
quelquʼun trouble lʼordre de la société, cʼest à la partie publique de le punir; & à tout honnête
homme de le plaindre.
Je me suis trompé sur les dates.
Comment M. de Voltaire se seroit-il trompé sur les dates, sʼil avoit eu les originaux en main?
Et sʼil ne les avoit pas eus, est-il croyable quʼil sʼen fût rapporté té à la bonne foi, & à lʼexactitude
des copistes?
[369] Lʼauteur des Remarques a raison en tout. Il nʼy a jamais que lʼagresseur, & que lʼimposteur qui ait
tort.
M. de Voltaire a de trop bons yeux, pour nʼavoir pas vu que la seconde de ces propositions
détruit la premiere.
Dans les affaires qui intéressant la société, ceux qui confondent les offenseurs, & les offensés nʼont pas
raison.
M. de Voltaire a coutume dʼécrire intelligiblement; & personne ne comprend ce que
signifie cette phrase, placée comme elle lʼest; ni à quoi elle a rapport. Plus on examine cette
lettre, Monsieur, plus il devient clair que cʼest votre ouvrage.
Il y a dans vos Remarques, beaucoup de choses sur lesquelles la décence de mon sexe mʼa
imposé silence; beaucoup dʼautres dont lʼabsurde fausseté est si évidente quʼil auroit été
superflu dʼen parler; beaucoup dʼautres enfin auxquelles il nʼy a rien à répondre, parce quʼelles
ne disent rien: comme vos puériles déclamations, vos grossieres invectives, vos extravagantes
réflexions, &c. &c. &c. Mais, si je suis loin dʼavoir répondu à tout, je le suis encore bien
davantage, dʼavoir répondu comme je lʼaurois voulu, à tout ce que jʼai relevé. Les défauts de
cette réponse ne mʼengageront cependant point à la supprimer. La cause de Jean-Jaques
méritoit, sans doute, une plume aussi éloquente que la sienne; mais elle nʼen avoit pas besoin: il
ne falloit pas de grands talens pour persuader aux gens sensés, les seuls quʼune personne sensée
ait en vue, que vos Remarques, Monsieur, sont le chef-dʼoeuvre de la méchanceté en démence:
leur lecture seule produit infailliblement cet effet. Mis il ne suffit pas quʼon rende justice à JeanJaques, il faut encore quʼil le sache; & voilà pourquoi je vous ai répondu. Jʼai voulu prouver [370]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à ce respectable infortuné, quʼil a plus dʼamis quʼil nʼen compte; quʼil y a, outre celles quʼil
connoît, des ames honnêtes qui lui doivent le développement des germes heureux que la nature
avoit mis en elles; dont, sur les plus graves objets, il a converti les préjugés en principes; pour
qui ses ouvrages sont une source féconde de lumieres & de consolations, qui lʼhonorent comme
leur guide, & le chérissent comme leur bienfaiteur; qui déplorent sans cesse le malheur de lui
être inutiles. Enfin je veux, sʼil est possible, que la considération de tout le bien quʼil a fait, le
rende insensible à tout le mal quʼon veut lui faire.
Janvier 1767.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Madame D.R.G.

EXTRAIT DU No. 35
de LʼANNEE LITTÉRAIRE 1778
[novembre/décembre 1778== Du Peyrou/Moultou 1780-1789
quarto édition; t. XV, pp. 371-378.]

[371]

EXTRAIT
Du No. 35 de LʼAnnée Littéraire 1778.
La littérature est dans ce moment, Monsieur, frappée du fléau de stérilité; à peine paroît-il
un ouvrage digne des honneurs de lʼanalyse; on ne voit éclore dans lʼombre que de petits
romans sans vie & sans chaleur, dʼinsipides pamphlets, morts avant que de naître, un essaim

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodigieux de prospectus, & pas un bon livre; vous devez donc mʼexcuser, & même me savoir gré,
Monsieur, si au milieu de cette sécheresse, jʼaccueille avec plaisir les lettres intéressantes quʼon
me fait lʼhonneur de mʼadresser; celle-ci est dʼune dame, encore plus recommandable par ses
vertus sociales, que par ses talens; au don de penser elle joint la bienfaisance & la sensibilité;
elle est digne dʼapprécier J. J. Rousseau. Cette justice que je rends ici aux qualités de son coeur &
aux lumieres de son esprit, ne doit point être regardée comme cette monnoie courante dʼéloges
payés & rendus, que nos écrivains actuels sʼadressent mutuellement avec tant de bénignité. Ce
nʼest point pour reconnoître les choses flatteuses que Madame D. R. G***. veut bien dire de ce
Journal que je me permets cette foible esquisse de sa personne. Quoique parfaitement instruit
de tout ce qui la rend si estimable, je nʼai cependant lʼavantage de la connoître que par quelques
lettres dont elle mʼa honoré au sujet du petit écrit que vous allez lire; je lʼai même suppliée dʼen
retrancher les louanges que lʼAnnée Littéraire doit à son indulgence mais elle a été inébranlable,
& il mʼa fallu, malgré [372] moi, les adopter, plutôt que de priver mes lecteurs dʼun morceau fait
pour leur plaire.
Le nom de J. J. Rousseau suffit pour exciter le plus vis intérêt, & la maniere dont il est vengé
ne peut que le justifier & lʼaccroître. Madame D. R. G * * *. trace, avec beaucoup de finesse, le
caractere de ce grand Ecrivain, dʼaprès les ouvrages immortels quʼil nous a laissés. Le style de
cette lettre est noble, pur, élégant. M. de la Harpe sera le seul qui sʼen plaindra; mais il lui sera
aisé de se consoler, en se rappellant, avec sa modestie ordinaire, que le divin Orphée fut
autrefois déchiré par les Bacchantes.
LETTRE à lʼAuteur [dʼAlembert] de ces feuilles sur un article du Mercure & du Journal de Paris concernant
J.J. Rousseau.
MONSIEUR,
Dans le premier mouvement dʼindignation que me causa la lecture de lʼarticle qui se trouve
dans le Mercure du 5 octobre concernant J. J. Rousseau, je vous demandai si vous vous proposiez
de défendre ce grand homme. Je crus que vous montrer le desir quʼavoient ses véritables
partisans, de vous voir embrasser sa querelle, cʼétoit vous y engager. Vous me répondîtes
plusieurs jours après, que vous ne vous proposiez nullement de venger Rousseau dans ce moment-ci. Je
ne pus attribuer ce retard quʼà lʼabondance des matieres qui devoient entrer dans votre
excellent Journal. Il ne me paroissoit pas naturel que vous renonçassiez à un honneur que vos
talens, & lʼopinion publique vous déféroient; après y avoir bien pensé, [373] je crois que ce nʼest
pas un autre moment que vous attendez, mais un autre adversaire, de qui on ne puisse pas dire,
vaut-il la peine dʼêtre combattu?
Vous connoissez, sans doute, Monsieur, une lettre qui a paru dans le N°.303 des feuilles de
Paris: mais je désespere que vous nous en disiez votre sentiment, & je me flatte que vous ne
trouverez pas mauvais que je vous entretienne de lʼimpression quʼelle mʼa faite. Cette lettre a
causé la plus grande sensation; quelques personnes en ont été transportées; sʼannoncer comme
ami de Rousseau, cʼest se concilier le suffrage de tous les gens qui lʼaiment; & chez presque tous
ces gens-là, le sentiment prévaut sur la réflexion. Il étoit si bon, si sensible, que tous ceux qui
ont lʼimagination vive & lʼame tendre, se déclarent nécessairement pour lui. Dʼautres
personnes prétendent que la façon dont M. Olivier de Corancez releve les écarts de M. de la Harpe
nʼest pas décente; pour moi, Monsieur, je suis plus attachée à la mémoire de Jean-Jaques que
ceux qui préconisent la lettre de M. Olivier de Corancez, & plus indulgente que ceux qui la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

censurent. Si la persuasion mon insuffisance nʼavoit pas réprimé le desir que jʼai eu répondre à
M. de la Harpe; jʼaurois bien mieux mérité que M. Olivier de Corancez, les reproches quʼon lui fait.
Jʼaurois dit à lʼacadémicien, que je ne suis pas étonnée que le jugement quʼil prononce sur
J. J. Rousseau sois pitoyable; mais que je le suis beaucoup quʼil ait eu la témérité de le prononcer.
En effet, Monsieur, comment la destinée dʼOza ne lʼa-t-elle pas fait trembler? Je lui aurois
dit.....Mais laissons là M. de la Harpe, laissons-le voir, sentir, écrire, versifier, [374] juger à sa
maniere: le corbeau ne sauroit croasser aussi mélodieusement que le rossignol chante.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Venons à M. Olivier de Corancez, personne ne demandera pourquoi on sʼoccupe de lui: je
trouve ses intentions louables; son style naturel; le rôle dont il sʼest chargé, fait bien présumer
de son coeur, & la façon dont il le remplit fait lʼéloge de son esprit. Avec tout cela, sa lettre me
laisse beaucoup à desirer. Loin de trouver quʼil dit à M. de la Harpe des vérités trop dures,
jʼaurois voulu quʼil relevât avec plus de fermeté, la révoltante légèreté avec laquelle lʼauteur du
Mercure donne pour vraies, des anecdotes qui ne peuvent pas lʼêtre, & qui, le fussent-elles,
seroient absurdement placées à la suite de cette phrase: La tombe sollicite lʼindulgence, en inspirant la
douleur. Quelle indulgence, grand Dieu! quelle douleur que celles qui présentent chargé de torts
& dʼhumiliations, aux yeux du public, un homme célebre quʼil pleure encore! Quand ces
anecdotes controuvées par malignité, & adoptées par sottise, seroient incontestables, il y auroit
de la barbarie à les rapporter; & quoique la cruauté soit lʼappanage de la bassesse, on est surpris
dʼen trouver dans un homme qui a tant de besoin de lʼhumanité des autres. Eh! quel tort plus
grave peut-on imputer à un philosophe, qui a pris pour devise, vitam impendere vero, que dʼavoir
abandonné le prix de la vérité pour courir après celui de lʼéloquence? Que la calomnie ne se
rassure pas, sur ce que la mort enchaîne les facultés de Jean-Jaques: si un homme de lettres avoit
lʼaudace de dire, cʼest moi qui ai donné à Rousseau le conseil qui lui a valu la couronne académique, mille
voix sʼéléveroient pour lui répondre: vous êtes [375] un imposteur; celui qui a renoncé à la
fortune, sacrifié sa liberté, exposé sa vie par attachement à la vérité, ou aux sublimes erreurs
quʼil prenoit pour elle, nʼa jamais établi ce quʼil ne pensoit pas. Cʼest pour cela que son
éloquence étoit si soutenue, si magnifique, si entraînante: lʼénergie naît de la persuasion. Voilà,
Monsieur, dʼoù il me semble que M. Olivier de Corancez devoit partir, pour nier quʼun homme de
lettres eût tenu le propos cité, & non pas de sa trivialité. Il y a tel homme de lettres qui en tient
de plus plats encore: je nʼen veux pour preuve que lʼobservation niaise qui donna lieu à la belle
réponse de M. de Buffon, qui lui fait encore plus dʼhonneur quʼà Jean-Jaques. Ne trouvez-vous pas
aussi, Monsieur, que M. Olivier de Corancez releve bien foiblement la vile adresse avec laquelle
M. de la Harpe insinue que M. D. excluoit Jean-Jaques de sa table, quand les gens de lettres sʼy
rassembloient? Je sais quʼil y a des gens lettrés dans les classes les plus élevées de la société:
mais qui sont donc les gens de lettres par état (les exceptions ne tirent point à conséquence),
pour que le citoyen de Geneve ne pût être admis à manger avec eux? Du côté de la naissance, il
les valoit tous: du côté du mérite, il valoit mieux quʼeux tous. Si jʼétois à la place de ce M. D. je
me trompe fort, ou jʼapprendrois à M. de la Harpe quʼon ne couvre pas impunément de ridicule
homme qui a des commis de lʼespece de J. J. Rousseau. Quant à moi, je ne pourrois admettre la
vérité de ce fait si malhonnêtement allégué, quʼà lʼaide de cette supposition. Si Rousseau ne
dînoit pas avec les gens de lettres convives de M.D. cʼest que dès-lors il les connoissoit assez
pour les fuir.
[376] Je ne conçois pas, Monsieur, comment quelquʼun qui annonce autant dʼesprit, de
jugement, de sagacité que M. Olivier de Corancez, & qui a vécu pendant douze ans familièrement
avec Jean-Jaques, peut dire: Jʼose affirmer quʼil ignoroit sa force, & quʼil ne se voyoit quʼà travers le voile de
la modestie. Je nʼai pas eu lʼinestimable avantage de vivre familiérement avec Jean-Jaques; mais
jʼai étudié son caractere dans ses ouvrages, où il se peint si bien; & dans tout ce que jʼai pu
recueillir de ses discours & de ses actions, jʼose affirmer que je lʼai bien saisi, ce caractere
unique, & que je chéris plus que personne, la mémoire de celui quʼil immortalise bien plus
surement encore, que les talens quʼil réunissoit: car la manière dʼêtre de Jean-Jaques passera à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

postérité avec ses écrits, puisquʼils la contiennent. Eh bien! Monsieur, je suis forcée de lʼavouer,
si cela étoit en mon pouvoir, je retrancherois de la touchante énumération que M. Olivier de
Corancez nous fait des vertus pratiques de son ami, le mot de modestie; & je lui substituerois celui
de modération, vertu que lʼextrême sensibilité de Rousseau rendoit en lui si admirable, & que M.
Olivier de Corancez se contente dʼindiquer. Jean-Jaques nʼétoit point modeste, il étoit bien mieux
que cela, il étoit vrai. Les gens dʼesprit, disoit-il, se mettent toujours à leur place, la modestie chef eux est
toujours fausseté. Que lʼon pese cette phrase dans le silence de lʼamour-propre, & on conviendra
que ce quʼon appelle modestie, nʼest une vertu dans un homme supérieur, quʼaux yeux de ses
concurrens offusqués de sa gloire. Trop sincere pour être modeste, trop grand pour être vain,
celui que nous regrettons sʼapprécioit, comme lʼauroit apprécié [377] tout autre, qui auroit eu
autant de lumieres, & dʼimpartialité que lui: il connoissoit bien la trempe des armes quʼil
employoit pour combattre les préjugés & les vices, fléaux de la nature & de la société: il goûtoit
le premier, & mieux quʼaucun de ses lecteurs, les charmes inexprimables quʼil répandoit sur ses
ouvrages; lʼaccord de ce quʼil disoit & de ce quʼil sentoit, lui garantissoit leur succès.
Quelquefois sa fierté sʼindignoit des odieuses interprétations de ses adversaires; mais sa bonté,
qualité que personne nʼa jamais portée plus loin que lui lʼamenoit bientôt les plaindre: non,
avec cette compassion insultante à lʼusage de la médiocrité; mais avec cette tendre
commisération, que lʼami de la vérité devoir avoir pour tous ceux qui sʼéloignoient dʼelle. Il
jouissoit, sans doute, du sentiment de sa propre valeur; mais il nʼen tiroit pas le droit de
dédaigner les gens dʼun mérite ordinaire, & pourvu quʼon ne fût ni fourbe ni méchant, on étoit,
à son avis, tout quʼil est nécessaire dʼêtre.
Souffrez, Monsieur, que je me permette encore une observation sur la lettre de M. Olivier de
Corancez. Je sais blessée dʼy voir les noms de Voltaire & de Rousseau, ornés des mêmes épithetes,
& placés à côté lʼun de lʼautre. Je crois que le premier doit retentir dans les académies & le foyer
de la comédie françoise; & le second, par-tout où sont encore en honneur, lʼamour de la vérité,
la rectitude des principes, lʼaustérité de la morale, la pureté des moeurs, & la saine philosophie.
Il y a long-tems quʼon lʼa dit: on est de la religion de ce quʼon aime. Je suis trop lʼamie de Rousseau
pour être lʼennemie de Voltaire: mais il me semble que le plus bel [378] esprit, & le plus grand
génie de ce siecle, ne sont pas faits pour figurer ensemble; & je dirois volontiers que M. Olivier de
Corancez est trop lʼami de Voltaire, pour être autant quʼil le faudroit celui de Rousseau. Au reste,
M. Olivier de Corancez, choqué de lʼessor que prend M. de la Harpe me paroît un homme
raisonnable, impartial, ami de lʼordre; & ce nʼest que parce que le fais un cas infini de sa façon
de penser, que je desirerois quʼil eût assez aimé Rousseau pour ne lui associer personne. Jʼai
encore été tentée de reprocher à M. Olivier de Corancez de nʼavoir pas mis assez de chaleur dans
la défense de lʼimmortel Genevois; mais en considérant que cʼest à M. de la Harpe que cette
défense est adressée, jʼapplaudis à la générosité de son Auteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ne pensez pas, Monsieur, que jʼaye voulu faire lʼéloge de J. J. Rousseau ce seroit encore le
réduire au taux général. Depuis lʼétablissement des académies, de qui ne fait-on pas lʼéloge?
Non-seulement je ne voudrois pas faire le sien, quand je me sentirois des talens qui pussent
répondre à mon zele: je voudrois même que personne ne le fît. Eh! ne lʼa-t-il pas fait lui-même,
toutes les fois quʼil a écrit, parlé, agi? Il ne nous a laissé quʼun moyen de le louer, cʼest de nous
rendre ses bienfaits utiles, en méditant ses ouvrages, en nous pénétrant de ses principes, en
nous rappellant ses exemples, & sur-tout en imitant ses vertus.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissante servante, D. R. G.
Le 4 Novembre 1778.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Madame D.L.M./ Elie Fréron

EXTRAIT
du NO. 39 de LʼANNEE
LITTERAIRE 1778
[novembre/décembre 1778. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XV, pp. 379-390.]

[379]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EXTRAIT
du NO. 39 de LʼAnnée Littéraire
1778.
LETTRE de Madame D.L.M. à lʼAuteur de ces feuilles, au sujet dʼun avis imprimé dans le Mercure du 25
Novembre 1778, concernant un Recueil de Musique de Chambre composée par J. J. Rousseau.
La cause de J. J. Rousseau devient la cause commune dʼun sexe aimable, qui semble
reconnoître les obligations quʼil lui doit, par la chaleur avec laquelle il défend & venge sa
mémoire. Vous avez lu dans un de mes derniers Nos. une lettre éloquente de Madame D.R.G.
touchant cet illustre Ecrivain: en voici maintenant une autre non moins bien écrite, non moins
solidement pensée, de Madame D.L.M. Il est bon que je vous mette sous les yeux lʼavis qui a
donné lieu à ce morceau intéressant.
«Toutes les productions du célebre Rousseau, publiées pendant sa vie ont toujours été
reçues avec une forte dʼenthousiasme; celles quʼon annonce aujourdʼhui, obtiendront sans
doute un accueil encore favorable. On a vu dans le Devin du Village, & dans le Dictionnaire de Musique
à quel degré cet homme extraordinaire possédoit la pratique & la théorie du plus ravissant des
beaux-arts; il est à présumer quʼon trouvera la même source de plaisir dans les nouvelles [380]
productions musicales que sa veuve vient offrir au public.»
«On aime à se représenter lʼéloquent & profond Auteur du Contrat Social, modulant sur un
clavier des airs champêtres, des vaudevilles & des romances; mais on sʼétonne de voir ce
véhément écrivain, ce génie libre & fier, accoutumé à méditer sur les intérêts des souverains &
des peuples, & né ce semble, pour leur faire adorer la justice, oubliant tout-à-coup sa destinée
glorieuse, pour embrasser la profession des mercenaires, & devenir un simple copiste de
musique. Celui qui consacra des hymnes à la vertu, qui fut réveiller en nous lʼinstinct sublime
de la liberté, qui fait encore retentir la voix de la nature dans le cœur des meres, nʼa-t-il donc pu
subsister des produits de ses chefs-dʼoeuvre?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«La langue Françoise entre ses mains, nʼest-elle pas devenue un instrument aussi
mélodieux que celle du Tasse, aussi riche que celle de Pope, aussi expressif que celle des orateurs
de Rome & dʼAthenes? Lʼhomme enfin qui devoit tenir un des premiers rangs parmi ses
semblables, à qui tôt ou tard on élevera des monumens publics, étoit-il donc fait pour vivre &
mourir au sein de lʼindigence? Est-ce là le sort du bienfaiteur de lʼhumanité? Proscrit par ses
concitoyens, fugitif au milieu des Alpes, toléré chez une nation hospitaliere; mais obligé
dʼimposer à son génie un silence absolu, il ne laisse pour héritage à sa respectable veuve que des
mémoires dont elle ne peut tirer aucun parti, parce que des convenances sociales en arrêtent la
publicité. Lʼunique ressource de Madame Rousseau consiste en un recueil de petits airs
composés par lʼAuteur dʼEmile & dʼHéloise: [381] elle offre ce recueil au public moyennant une
souscription un louis, &c.»* [*Extrait du Mercure du 25 novembre 1778.]
Cet avis a excité la juste indignation de Madame D.L.M.; elle a cherché mais inutilement à
en deviner lʼauteur, & dans son incertitude elle mʼa fait lʼhonneur de sʼadresser à moi pour lui
donner quelques éclaircissemens.
«MONSIEUR,»
«Je nʼai point lʼhonneur de vous connoître, ni même dʼêtre liée avec personne qui le soit
avec vous. Mais une lecture suivie de lʼAnnée littéraire, où jʼai vu la sagesse de vos jugemens, & la
touchante persévérance avec laquelle vous avez défendu la mémoire de feu Monsieur votre
pere, contre les antagonistes que sa critique aussi sure que sévere, lui avoit suscités, mʼa inspiré
autant de confiance en votre honnêteté, que de déférence pour vos lumieres. Permettez donc,
Monsieur, quʼentraînée par mon estime, je vous supplie de me tirer dʼembarras, sur un point
qui ne laisse pas que de mʼen causer: le voici. Est-ce dans la classe des amis, ou dans celle des
ennemis de J. J. Rousseau, quʼil faut placer lʼauteur de lʼavis qui se trouve dans le Mercure du 25
novembre, concernant un recueil de Musique de chambre composée par ce grand homme? En
sollicitant votre complaisance, je crois devoir vous déduire les motifs de la perplexité où me
jette cet avis. Peut-être sera-ce dʼailleurs en donner un fort bon à MM. les Rédacteurs du Mercure
: [382] car enfin, quoique par sa nature ce Journal soit autorité à tout admettre, privilege dont M.
de la Harpe, & ses dignes coopérateurs usent bien amplement, quand ils nous donnent des
logogriphes, encore faut-il quʼils nous les donnent pour ce quʼils sont.»
«Lʼavis dont il est ici question, Monsieur, a sans doute pour objet dʼengager le public à
grossir lʼavantage que Madame Rousseau espere retirer de la souscription quʼelle propose, &
dont le prospectus est dans les mains de tout le monde. Si on pouvoit sʼassurer que cet avis fût de
M. le Marquis de Gérardin, la question que jʼai lʼhonneur de vous faire seroit décidée; mais contre
deux raisons de croire le quʼil en est, jʼen trouve quatre de croire quʼil nʼen est pas. Par exemple,
lʼépithete de respectable, adressée à Madame Rousseau, indique M. de Gérardin: cette veuve nʼest
certainement aussi respectable pour personne que pour lui, à qui les dernieres dispositions de
Jean-Jaques imposent envers elle, les devoirs les plus étendus & les plus sacrés. Lʼintérêt que
lʼAuteur de lʼavis prend à elle, annonce bien encore un ami de lʼhomme célébré qui lʼavoit
élevée au rang de son épouse. Mais à côté de ce qui prouve cet intérêt, il y a des choses quʼil est
impossible dʼattribuer à lʼamitié. Comment cet avis seroit-il donc de M. de Géradin? Quant à
moi, je ne puis le penser.»
«1°. M. de Gérardin, dont la vaste érudition est si connue, & qui se nourrissant
habituellement de la lecture des anciens, ne sauroit ignorer que rien nʼest beau, estimable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

touchant, que ce qui est naturel & simple, nʼauroit pas fait [383] un puéril étalage, de phrases
bien froides, bien recherchées, bien emphatiques, bien entortillées bien alambiquées, & surtout bien déplacées, qui ne signifient pas grandʼchose, & qui nʼaboutissent à rien, si ce nʼest à
présenter Jean-Jaques, sous le jour le moins propre à lui attirer la considération de ceux qui ne
lʼont pas personnellement connu.»
«2°. M. de Gérardin, si digne dʼêtre comparé à Aristée, nʼauroit pas dit de la veuve de J. J.
Rousseau, que ce nouvel Eudamidas lui a laissée à protéger, que son unique ressource consiste en un
recueil de petits airs composés par Auteur dʼEmile & dʼHéloise. Non, il ne lʼauroit pas dit; & parce quʼil
sait bien que cela nʼest pas vrai; & parce quʼAristée ne recommanda ni la mere, ni la fille, ni les
créanciers dʼEudamidas à la commisération des Corinthiens.»
«3 °. On a beau, ainsi que M. de Gérardin, posséder la musique jusquʼau point dʼavoir sur cet
art agréable, des systêmes absolument neufs, & certainement sublimes, quand on fait des vers
aussi pathétiques, aussi harmonieux, aussi poétiques, aussi admirables en un mot, que ceux
dont il décore le monument que sa magnificence érige à la mémoire de Jean-Jaques, on se garde
bien de dire au détriment de la poésie, que la musique est le plus ravissant des beaux-arts.
Jʼavoue que les charmes de la musique agissent sur tel organe absolument insensible à ceux de
la poésie: mais cela ne prouve pas que leur effet soit plus ravissant; cela prouve seulement quʼil
est plus général.»
«4°. M. de Gérardin à qui la reconnoissace assure la confiance [384] de la veuve de Jean-Jaques
, nʼauroit pas dit de lui, nʼa-t-il donc pu subsister du produit de ses chefs-dʼoeuvre? Question qui
pourroit être prise pour un reproche inconduite. M. de Gérardin sait bien que ce nʼétoit pas pour
subvenir à ses besoins physiques, que J. J. Rousseau sʼétoit abaissé à lʼoccupation mécanique de
copier de la musique; mais pour satisfaire au besoin le plus pressant de sa grande ame, celui
dʼaider dʼestimables indigens, du produit de son travail; la modicité de sa fortune nʼen
permettant pas le partage.»
«Il faut donc, Monsieur, sʼen tenir à cette opinion, lʼavis consigné dans le Mercure nʼest point de
M. de Gérardin.....
Mais il nʼappartient quʼà lui dʼembrasser ouvertement les intérêts de Madame Rousseau. De
qui lʼAuteur de cet avis tient-il donc une mission quʼil remplit avec tant de maladresse, ou de
perfidie? A quel titre fait-il les honneurs de J. J. Rousseau? Lorsquʼon nʼa, ainsi que moi, dʼautres
droits dʼentretenir le public dʼun grand homme quʼil vient de perdre, que ceux quʼon peut tirer
du respect & de lʼattachement dont on est pénétré pour sa mémoire, il faut au moins ne
présenter lʼobjet de ses regrets que sous un point de vue qui les justifie; & cette obligation est
doublement stricte, quand il sʼagit de J. J. Rousseau, puisquʼon ne peut sans altérer la vérité,
affoiblir lʼidée quʼil a laissée de son mérite.»
«Trouvez bon, je vous prie, Monsieur, que je jette encore un coup-dʼoeil sur ce petit écrit
fait avec une si grande prétention. On y dit en débutant, toutes les productions du [385]
célebre Rousseau publiées pendant sa vie, ont toujours été reçues avec une sorte dʼenthousiasme. Une sorte
dʼenthousiasme! certes, cʼest rendre une sorte dʼhommage bien étrange au discernement du
public, & aux talens dʼun écrivain, qui joignoit aux graces propres à tous les styles, la
profondeur des connoissances, lʼélévation des idées, la majesté des images, la richesse des
expressions, que de rappeller en ces termes lʼaccueil inoui, dont le public honora toujours ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ouvrages. Ce nʼest pas tour. On y supprime des éloges qui sont dûs au philosophe Genevois, &
qui ne sont dûs quʼà lui; & on lui en adresse quʼil auroit sans doute mérités, sʼil eût vécu au
commencement du dix-septieme siecle, mais qui me paroissent ne lui pas convenir. En effet,
après le degré de perfection, où la poésie & lʼéloquence françoises ont été portées depuis cette
époque, ne trouvez-vous pas, Monsieur, quʼil est ridicule de dire en parlant de J. J. Rousseau
comme sʼil eût écrit du tems de Ronsard, la langue Françoise entre ses mains, nʼest-elle pas devenue un
instrument aussi mélodieux que celle du Tasse, aussi riche que celle de Pope, aussi expressif que celle des
orateurs de Rome & dʼAthenes? Quelle sorte de louanges! Quelle sorte de sentiment peut les
inspirer?»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Je ne puis, Monsieur, mʼempêcher de déplorer la destinée dʼun homme à qui ses vertus, &
ses talens devoient en procurer une si différente. Je gémis en voyant que la malignité de lʼastre
qui présida à sa naissance nʼa pu être corrigée par sa mort. Depuis que nous lʼavons perdu,
presque tous ceux qui ont parlé de lui, ont plus ou moins ouvertement [386] insulté à sa cendre.
Il semble quʼon ait pris à tâche dʼavilir la mémoire dʼun homme dont la noble fierté osa lutter
contre tous les genres dʼinfortunes. On a été jusquʼà se croire dispensé dʼobserver à son égard
les loix de la décence & de lʼhonnêteté. Par exemple, Monsieur, est-il concevable que M M. les
Rédacteurs du Journal de Paris, qui ont la réputation dʼêtre honnêtes, aient consenti à se prêter
aux desirs de la personne, qui a mis au jour lʼextrait que lʼon trouve dans le N°.201 de ce Journal,
dʼun mémoire daté de février 1777? Si ce mémoire est de J. J. Rousseau, supposition quʼil faut bien
adopter, puisque ces MM. affirment quʼils lʼont entre leurs mains, entiérement écrit de sa main, & signé
de lui, comment nʼont-ils pas senti que, soit quʼil ait été surpris à Jean-Jaques, ou confié par lui, à
la personne qui le leur remettoit, on ne pouvoit le rendre public, sans devenir coupable de la
plus criante infidélité, ou du plus insigne abus de confiance? Lʼancienneté de la date de ce
mémoire ne prouve-t-elle pas que lʼauteur vouloit quʼil fût ignoré, puisquʼil ne lʼa pas fait
paroître? A quelle fin le produire après sa mort? Seroit-ce pour nous donner une idée de sa
façon dʼécrire?.....Quoique toutes ses productions me soient cheres, attendu la méprise où cellelà pouvoir entraîner, si elle avoir été en ma possession, jʼaurois cru, en la brûlant, faire un
sacrifice propitiatoire aux mânes de son auteur. Eh! quel est lʼhomme, qui connoît allez peu les
hommes, pour ne pas savoir que la prospérité est le tarif de leur estime, & que celui quʼon leur
montre environné des horreurs de la misere nʼobtient dʼeux quʼune [387] pitié si outrageante,
dût-elle être prodigue de secours, que Jean-Jaques lui auroit préféré la triste situation quʼil peint
avec tant dʼénergie? Mais cette situation nʼétoit point la sienne: jouissez, Monsieur, du plaisir
de le penser: il avoit sans doute fait ce mémoire pour quelquʼun des infortunés que sa
bienfaisance attiroit; car il nʼy a point de façon de les servir, qui ne fût à son usage. Voilà la
seule hypothese compatible avec les sentimens & la position de J. J. Rousseau. Il nʼétoit pas riche,
il est vrai, parce que les moyens de le devenir répugnoient à la dignité de son caractere: il sʼen
est cent sois expliqué: mais il avoir à sa disposition des moyens honnêtes, je dirai même
honorables, dʼajouter de lʼaisance, au nécessaire quʼil possédoit; & sʼil négligea de les employer,
cʼest que des motifs supérieurs à son propre intérêt dirigerent toujours sa conduite. Je pense,
Monsieur, quʼon doit conclure de tout ce qui sʼest passé relativement à cet homme extraordinaire
, tant durant sa vie, que depuis sa mort, quʼil a presque toujours eu des ennemis adroits, & des
amis gauches: car il faudroit détester lʼhumanité, si on pouvoir croire que tous ceux qui ont nui
au meilleur des hommes, en eussent eu lʼintention.»
«Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien donner place à ma lettre dans votre intéressant
Journal, si vous jugez quʼelle en vaille la peine. Je serois bien flattée que vous daignassiez y
répondre par la même voie. Le saine partie du Public qui sʼoccupe encore de Jean-Jaques, est
surement dans la même incertitude que moi sur le problême que jʼa lʼhonneur de vous
proposer, & me sauroit gré de lui en procurer [388] la solution. Je nʼignore pas que vous avez
une si invincible aversion pour les louanges, que vous nʼen voulez point admettre, même en
faveur de leur sincérité. Mais quelques vérités obligeantes que je me sente forcée de vous dire,
seront-elles pour moi, un titre dʼexclusion? Les éloges dʼune femme qui nʼa, ne peut, ni ne veut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir aucune espece de célébrité, peuvent-ils alarmer votre délicatesse, & ne me trouverezvous pas dans le cas de lʼexception? Je le souhaite vivement, Monsieur, je souhaiterois encore
que vous crussiez me devoir quelque chose pour la justice que je vous rends; & quʼil vous parût
digne de vous de faire tourner votre reconnoissance au profit de mon sexe, en prouvant au
Public que Madame D.R.G. nʼest pas la seule femme qui fâche vous apprécier.»
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très obéissante servante,
D.L.M.
P.S. En commençant ma lettre, Monsieur, mon dessein étoit de risquer quelques
observations sur le style de lʼavis inséré dans le Mercure: mais après y avoir bien pense, jʼai cru
que le rôle dʼamie de Jean-Jaques, étant celui qui mʼhonoroit le plus, & me convenoit le mieux, je
devois me borner à le remplir.
Le 7 décembre 1778.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
[389]

REPONSE DE M. FRÉRON
MADAME,
Si étois admis dans la confidence du messager des Dieux de Encyclopédie, il me seroit
facile de résoudre le problème que vous me faites lʼhonneur de me proposer. Mais jʼignore
absolument ce qui se passe dans le palais de Mercure, & ce qui se fabrique dans ses sorges. Le
cyclope qui a martelé lʼavis dont vous vous plaignez, avec tant de raison, a pris soin lui-même
de se dérober à votre vengeance, en se couvrant du manteau de lʼanonyme. Comment donc
vous livrer le coupable? Mes incertitudes sont égales aux vôtres. Mais ce qui me paroît prouvé
dʼaprès votre lettre, cʼest quʼon auroit le plus grand tort dʼattribuer un pareil avis à M. le
Marquis de Gérardin. Vous raisonnemens sont faits pour dissiper tous les soupçons à cet égard.
Nʼen doutez nullement, Madame, lʼavis en question est lʼouvrage dʼun ennemi de Rousseau,
ou dʼune plume vendue à ses ennemis, dʼautant plus cruels, quʼen le couvrant de blessures, ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

feignent de caresser son ombre. Si cʼétoit un ami de Rousseau qui eut publié cet avis, lui auroit-il
fait les reproches que vous relevez avec tant de force dans cette lettre? Auroit-il choisi pour
cela le moment où son ami est à peine descendu dans le tombeau? Auroit-il livré cet avis à
lʼimpression, sans le communiquer à des gens de lettres liés [390] comme lui avec lʼillustre
Genevois, qui en eussent fait disparoître les traits offensans pour ce grand homme, & qui
eussent soufflé sur la bouffissure du style dont il est écrit?
Je ne conçois pas quʼon ait pu soupçonner un seul instant M. de Gérardin, dʼavoir mis au jour
un avis de cette nature; lui qui a donné tant de preuves de son attachement à votre illustre ami?
Est-il vraisemblable quʼil ait avancé que lʼunique ressource de Madame Rousseau, consiste en un
recueil de petits airs composés par son mari? Nʼauroit-il pas, sʼil sʼétoit exprimé ainsi, joint la maladresse à la cruauté? cʼeût été désavouer en quelque sorte les services & les ressources que
Madame Rousseau trouve dans son amitié, dans la sensibilité de son coeur. Je pense donc
comme vous, Madame. On ne me persuadera jamais quʼil soit lʼAuteur dʼun avis aussi méchant
& aussi ridicule, & il doit se trouver fort offensé quʼon en ait eu même lʼidée.
Quel quʼil soit, cet Auteur ténébreux, il doit rougir de son ouvrage; quʼil continue
dʼensevelir son nom dans lʼobscurité pour laquelle il est fait. Cette précaution quʼil a prise,
prouve quʼil a senti lui-même combien étoit indécent le rôle quʼil jouoit, & révoltant le ton quʼil
osoit prendre en parlant dʼun homme tel que Rousseau.
Je ne finirai point cette lettre, sans vous remercier, Madame, des choses obligeantes, que
votre indulgence vous a dictées pour moi; votre maniere de penser & dʼécrire donne un
nouveau poids à votre suffrage, & mʼen sont sentir tout le prix; puissé-je un jour mʼen rendre
digne!
Je suis, &c.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE DE MADAME DE SAINT
G*****. A M. FRERON
[14 janvier/ 7 fevrier 1779 == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. XV, pp. 391-400.]

[391]

LETTRE
DE MADAME
DE SAINT G*****.
A M. FRERON.
MONSIEUR,
Je nʼai point lʼavantage dʼêtre du nombre de vos Abonnés, parce que lʼemploi que je fais
dʼune fortune très-honnête, ne me laisse rien à donner à mes plaisirs; mais on me procure lʼ
Année littéraire exactement, quoiquʼun peu tard. Le cas infini que jʼen faisois du vivant de
Monsieur votre pere, ne sʼest point affoibli, depuis que nous avons perdu cet excellent critique:
jʼaime à retrouver en vous ses lumieres, son tact, ses principes; & vos décisions sont si
analogues à ma façon de penser, quʼil ne me manque que de savoir mʼexprimer comme vous,
pour dire les mêmes choses, sur les sujets qui sont ma portée. Enfin, Monsieur, quoique jʼaye à
ma disposition plusieurs ouvrages périodiques, le vôtre est le seul que je lise, à moins quʼon ne
mʼindique dans les autres, quelques articles que les circonstances rendent spécialement
intéressans pour moi. Par exemple, on mʼa dit quʼil y en avoir un, dans le N°.361 du Journal de
Paris, dont mon amitié pour J. J. Rousseau ne seroit pas contente. Je lʼai lu cet article, non sans le
plus grand étonnement, de ce quʼil nʼa encore excité le zele [392] dʼaucun ami de cet homme si
justement célebre. La persuasion où je suis, Monsieur, que Mesdames D. R. G. & D. L. M.
doivent autant leurs succès à votre approbation & au sujet quʼelles ont traité quʼà leurs talens,
mʼenhardit à marcher sur leurs traces. Pénétrée comme elles de respect pour les vertus de
J. J. Rousseau

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, dʼattachement pour sa mémoire, & de reconnoissance pour les services quʼil a rendus à mon
sexe, en faisant valoir les qualités qui lui sont particulieres; en le rappellant à sa véritable
destination; enfin en lui inspirant lʼamour de ses devoirs; je crois pouvoir espérer que ces
sentimens auxquels votre honnêteté applaudit si volontiers, vous engageront à ne pas trouver
mauvais, que jʼaye lʼhonneur de vous communiquer quelques observations que jʼai faites sur
lʼarticle dont il sʼagit. Mais, Monsieur, plus occupé de perfectionner votre ouvrage, que de
chercher les défauts de ceux de vos concurrens, peut-être ne le connoissez-vous pas cet article.
Je vais vous rapporter ce que jʼy ai trouvé de répréhensible: je laisserai de côté ce quʼil contient
dʼavantageux à Jean-Jaques; il nʼy a rien à dire sur ce qui est dans lʼordre.
«Un heureux hasard, dit lʼEditeur dʼun Supplément aux œuvres de J. J. Rousseau, nous a procuré
les pieces suivantes, & nous les donnons au Public, dʼaprès les originaux, la plupart écrits de la
main même de lʼAuteur.»
Il me paroît bien singulier, que M M. les Rédacteurs du Journal de Paris, copient si
bénignement cette phrase. Est-ce que je me tromperois, Monsieur, en croyant que celles de ces
pieces qui ne sont pas écrites de la main même de lʼAuteur, ne sont pas des originaux? Quoi quʼil en soit
M M. les Rédacteurs..... [393] Toutes réflexions faites, Monsieur, je ne continuerai point à vous
transcrire cet article: il vous sera aisé de vous le procurer, si vous en voulez voir lʼensemble: le
Journal de Paris nʼest rare dans aucun sens; souffrez que, pour éviter les redites & mettre un peu
dʼordre dans mes observations, je les attache aux phrases de ces Messieurs qui me les
fournissent.
Il sʼen faut de beaucoup, disent-ils, que ce hasard nous paroisse aussi heureux quʼà lʼEditeur; nous
sommes persuadés J. J. Rousseau, sʼil étoit encore vivant, seroit pleinement notre avis.
Je doute fort que Jean-Jaques fût pleinement de lʼavis de MM. les Rédacteurs; & jʼose croire quʼil
ne sʼéloigneroit pas beaucoup du mien. LʼEditeur du Supplément aux œuvres de J.J. Rousseau,
persuadé que le public se jetteroit avec le plus vif empressement sur tout ce qui paroîtroit sous
le nom de ce grand homme, nʼa songé ni à le servir, ni à lui nuire, en publiant ce volume, mais
seulement à faire une spéculation utile; cette indifférence sur ce quʼil en pourroit résulter pour
la mémoire de Jean-Jaques, est déjà un grand tort aux yeux de lʼéquité: il en a un plus grave
encore, cʼest dʼavoir rendu publique une correspondance censée secrete par la nature des objets
sur lesquels elle portoit; & dont Jean-Jaques, & Madame la baronne de Warens, avoient seuls le
droit de disposer; droit dont ils nʼauroient sûrement pas fait usage, ne le pouvant sans
présenter M. & Madame de Sourgel, sous lʼaspect le plus défavorable. Selon moi, la conduite de
lʼEditeur offense lʼhonnêteté, & non pas la mémoire de Jean-Jaques.
[394] Singuliere destinée de cet homme célebre! il devoit donc être encore indignement persécuté après sa
mort! car cʼest une nouvelle sorte de persécution; cʼest un véritable outrage à sa mémoire, que la publication de
lettres qui nʼintéressent personne, & qui nʼont jamais été destinées à lʼimpression.
Ne trouvez-vous pas, Monsieur, que ces Messieurs sont bien du bruit pour peu de chose; &
que les reproches aussi modérés que justes, que Madame D. L. M. leur fait dans la lettre quʼelle
vous a adressée, prouvent que le scrupule leur vient un peu tard? Mais en quoi consiste donc
lʼoutrage sur lequel le zele de ces Messieurs sʼéchauffe si froidement? Tout leur paroît perdu
parce quʼon a publié des lettres de Jean-Jaques, qui ne sont pas écrites avec autant dʼélégance &
de soin, quʼil en a mis dans les ouvrages quʼil a offerts au Public, comme si la réputation de cet
homme immortel nʼavoit dʼautre fondement que la magie de son style. Si, comme on nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sauroit douter, on ne peut outrager la mémoire dʼun Philosophe, qui tiroit son prix bien plus
encore de ses vertus que de ses talens, quʼen produisant de lui, des choses dont il a dû rougir visà-vis de lui-même, la mémoire de Jean-Jaques est inaccessible aux outrages. Mais, prêtons-nous
pour un instant aux idées de MM. les Rédacteurs, & supposons que ces lettres soient en effet
indignes de Jean-Jaques, parce quʼelles sont écrites dans un langage un peu suranné. Que peuton conclure contre la gloire dʼun Auteur, de la disproportion du mérite de ses différentes
productions? Sans compter les Auteurs grecs & latins, dont il ne mʼappartient pas de parler, ne
pouvant les connoître que dʼaprès des Traducteurs qui les défigurent, nos Auteurs [395] les plus
estimés, Corneille, Racine, la Fontaine, Moliere, Boileau, malgré lʼarrêt quʼil a prononcé, quand il a
dit:
Il nʼest point de degrés du médiocre au pire.
Nʼont-ils rien fait de médiocre? Voltaire lui-même, Voltaire, lʼidole des Académies, de la
secte Encyclopédique; enfin, de ceux qui sʼadjugent le plus haut rang dans la littérature, nʼa-t-il
pas fait, & qui pis est, donné au Public des ses au-dessous de la médiocrité? Est-ce sur ce qui les
confond avec les écrivains ordinaires, & malheureusement trop communs, quʼon juge les
grands écrivains, ou sur ce qui les distingue?.... Ce nʼest pas sans motifs, Monsieur, que je cite
que des Poëtes, quoique Jean-Jaques ne le fût pas; cʼest parce que ce sont de tous nos Auteurs, &
les plus généralement connus, & ceux dont les ouvrages sont dʼune inégalité plus sensible. Il me
semble de plus quʼon ne peut considérer comme un ouvrage, les épanchemens quʼun jeune
homme se permet, les détails domestiques dans lesquels il entre, vis-à-vis dʼune femme qui lui
tient lieu de mere, & à qui il rend à son tour les devoirs & les services quʼelle seroit droit
dʼattendre dʼun fils. Ces lettres nʼont jamais étéʼdestinées à lʼimpression: cela est vrai, & cʼest à mes
yeux leur principal mérite. Excepté quelques expressions triviales, très-pardonnables dans un
commerce aussi familier, quʼy peut-on trouver à reprendre? Quant à moi, Monsieur, je trouve
quʼelle font dʼautant plus dʼhonneur à Jean-Jaques, quʼelles nʼont pas été écrites pour lui en faire;
quʼelles prouvent que le malheur & les infirmités lʼont accablé dès son enfance; quʼil ne [396] se
plaignoit donc pas, pour être plaint, comme on a eu la dureté de le prétendre; quʼil a soutenu
lʼindigence avec un courage, qui ne pouvoit prendre sa source que dans son propre caractere;
quʼil a reçu sans bassesse des secours de Madame de Warens, & quʼil les lui a rendus sans
ostentation; quʼil étoit sensible & reconnoissant, dans lʼâge où lʼon songe plus à jouir des
bienfaits quʼà les apprécier; enfin que, sorti de lʼobscurité où sa premiere éducation lʼavoit
condamné, & placé sur le plus grand théâtre de lʼEurope, il y a paru tel quʼil sʼétoit montré dans
le secret de lʼamitié.
Quel homme voudroit que tous les billets quʼil a tracés par hasard, & pour ses affaires particulières,
fussent un jour rassemblés & mis sous les yeux du Public?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crois en effet, Monsieur, quʼil y a peu dʼhommes qui le voulussent; sur-tout dans le
nombre de ceux qui briguant le fauteuil académique, ou sollicitant des pensions, cabalent pour
renverser leurs contendans; sʼapproprient dans la carriere des Lettres, les plans, les ouvrages,
& dans celle des sciences, les découvertes dʼautrui: enfin, à qui tout moyen de réussir paroît
bon, pourvu quʼil soit heureux. De tels hommes ont un grand intérêt à souhaiter que le Public
ne porte jamais ses regards sur leurs correspondances particulieres. Mais Jean-Jaques, qui, ne
prétendant à rien, nʼavoit point de concurrent à écarter, & dont la droiture ne sʼest jamais
démentie, nʼa jamais pu le craindre.
Quand on trouve de tels écrits, nʼest-ce pas violer les droits de la société les plus sacrés, que de les faire
paroître au grand jour, & de les exposer ainsi aux attaques dʼune sotte & lâche [397] malignité? Quoi quʼil en
soit, si on ne reconnoît pas le grand Ecrivain dans ces lettres de J. J. Rousseau, on y retrouve toujours une ame
honnête, & le germe de cette fierté de la vertu quʼon lui a tant reproché dʼavoir poussée jusquʼà lʼexcès.
Et cela nʼest rien à lʼestimation de ces Messieurs?..... Mais passons. Je crois quʼon pourroit
défier, je ne dis pas une sotte & lâche malignité, mais la malignité la plus adroite & la plus
intrépide, dʼextraire de tout le volume dont il est question, une seule phrase dont elle pût se
faire une arme redoutable contre la mémoire de Jean-Jaques. Je vous lʼavoue, Monsieur, je dois tant
à ce bienfaiteur de lʼhumanité; je mets un si haut prix au bien quʼil mʼa fait, en fortifiant, par
lʼattrayante morale quʼil a répandue dans ses écrits, les bonnes inclinations que je tenois de la
nature, que tout ouvrage qui porte on nom, me paroît une mine où je vais puiser de nouvelles
richesses. Je lʼai donc lu, ce volume, dʼun bout à lʼautre, poésies, lettres, mémoires, avec une
avidité qui nʼa point nui à mon attention. Il ne contient rien qui, à mon avis, nʼannonce le plus
rare désintéressement, la plus noble franchise, la plus touchante générosité, la plus héroïque
modération; & de plus, cette précieuse simplicité dʼame, qualité presque inalliable avec le belesprit; souvent compagne du génie, mais plus propre, il en faut convenir, à prolonger
lʼinnocence des moeurs, quʼà accélérer le progrès des talens;* [*Quel est celui de ses détracteurs, dont les
billets clandestins offriroient toutes ces choses?] & qui rend dʼautant plus naturelle la différence que lʼon
remarque entre le style des premiers, & celui des derniers écrits du vertueux Jean-Jaques. [398]
Mais, Messieurs les Rédacteurs du Journal, qui sont le procès à lʼEditeur du Supplément, se
croyent-ils donc irréprochables? Sʼils pensent, comme ils le disent, que sa publication soit une
injure à la réputation de Jean-Jaques, il falloit nʼen point parler. Ce quʼils en disent nʼest pas fait
pour inspirer le desir de le lire; & ceux qui ne le liront pas, croiront, sur la parole de ces
Messieurs (sʼils ne croyent rien de pire), que lʼon nʼy reconnoît pas le grand Ecrivain: or assurément
on lʼy reconnoît si bien, que personne ne sʼest avisé de douter quʼil en fût lʼAuteur, bien quʼon y
eût été autorisé par la plus légere apparence; puisque, de son vivant même, ses ennemis ont osé
lui attribuer leurs ouvrages. Que conclure de tout cela, Monsieur? Que si quelque chose pouvoit
faire tort à Jean-Jaques, ce seroit la réclamation de M M. les Rédacteurs.
Lʼobscurité & le malheur étoient alors son partage.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils lʼont été trop tôt, & trop long-tems. Voilà enfin une vérité souvent contestée, qui
sʼétablit à la faveur de la publication du Supplément: aussi redouble-t-il mon admiration pour
lʼhomme étonnant quʼon a lʼair de craindre quʼil ne déshonore. Jean-Jaques me paroît un
prodige, quand je compare le point dʼoù il est parti, avec celui où il est arrivé, en dépit des
obstacles qui se sont accumulés sous ses pas, & de la privation des ressources qui ont manqué à
sa jeunesse.
Il écrit à une Dame qui a eu le bonheur de mériter dʼêtre sa bienfaitrice, &c.
Ces Messieurs nʼauroient-ils pas parlé plus juste, en disant quʼil a mérité quʼelle le fût, par
la façon dont il a répondu à ses soins, & reconnu ses services? Il paroît, Monsieur, que [399]
lʼheureuse Madame de Warens, tint de son étoile, & non pas du choix de Jean-Jaques, une
préférence dont elle a dû faire le plus grand cas, quand elle a pu juger lʼobjet de ses bontés. Il
étoit tout simple quʼil eût recours à elle, dans les positions critiques où il sʼest trouvé, & dont il
est vraisemblable quʼon ne se disputoit pas lʼhonneur de le tirer: elle étoit sa marraine. Dʼaprès
le portrait quʼil fait dʼelle, il est tout simple aussi quʼelle chéri les devoirs que ce titre lui
imposoit. Cette respectable Dame étoit accoutumée à faire des sacrifices, & nʼen a pas toujours
été aussi bien récompensée que de ceux quʼelle a faits pour lui.
Je vous supplie, Monsieur, de vouloir bien insérer ma lettre dans votre Journal: quelque
médiocrement quʼelle soit écrite, crois que vous le pouvez, sans compromettre la sureté de
goût. Ceux qui seront de mon avis, vous sauront gré votre complaisance, & vous serez disculpé
auprès des autres par vos motifs. Je ne prétends point faire assaut dʼéloquence c les Dames à qui
vous avez accordé la distinction que je sollicite: je nʼai dʼautre but, que de corriger lʼeffet que
lʼarticle que je combats a pu produire, sur une classe de lecteurs qui nʼapprofondissent rien
parce que peu de choses les intéressent; mais dont lʼopinion nʼest cependant point à dédaigner.
Il me semble quʼon doit, autant quʼon le peut, empêcher la propagation des idées fausses, surtout sur le compte dʼun homme célebre, qui ne peut que perdre à nʼêtre pas bien connu; & que le
Public perdroit aussi à ne pas bien connoître, puisquʼil en respecteroit moins lʼautorité de ses
exemples & de leçons. Enfin je pense, Monsieur, quʼil vous convient mieux [400] quʼà personne,
de favoriser des vues qui ont pour objet lʼavantage de Jean-Jaques, & celui de la société.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre Monsieur,
Votre très-humble & très-obéissante servante, de St. G * * *.
Le 14 janvier 1779.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Des circonstances indépendantes de ma volonté, ayant empêché cette lettre de
paroître aussi-tôt quʼelle lʼauroit dû, je profite, Monsieur, du retard quʼelles ont occasionné,
pour avoir lʼhonneur de vous dire, avec quel plaisir je me joins à tous les honnêtes-gens, pour
applaudir à la maniere dont Messieurs les Rédacteurs du Journal de Paris ont parlé de lʼinfernale
note, qui achevé de consigner, dans le dernier ouvrage de M. Diderot, page 121. lʼéternel
opprobre de la philosophie encyclopédique, Pour cette fois, ces Messieurs doivent réunir tous
les suffrages; car les partisans de J. J. Rousseau, ont à se louer de leur équité, & ses antagonistes,
de leur modération. En qualité dʼamie de ce grand homme, jʼaurois, sans doute, sur le même
sujet, des remercîmens à vous faire si jʼavois lu le N°.2 de lʼAnnée littéraire; mais il ne mʼest point
encore parvenu. Vous voyez, Monsieur, comme on sert mon empressement......Je connois allez
la délicatesse de votre façon de penser, pour être bien sûre que vous ne me répondrez pas: Que
ne vous abonnez-vous?
Le 7 février 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE
A MONSIEUR FRÉRON
PAR MADAME D.L.M
[15 mars 1779. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition,
t. XV, pp. 401-412.]

[401]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A MONSIEUR
FRÉRON
PAR MADAME
D.L.M.
Jʼai long-tems hésité à vous rendre compte du scandale que mʼa causé la lecture de la
seconde feuille de lʼAnnée Littéraire: mais enfin, persuadée que, quand on dit la vérité avec autant
de courage que vous, on doit lʼaimer assez pour lʼentendre sans dédain, quel quʼen soit lʼorgane,
je me détermine à vous ouvrir mon coeur. Lorsquʼon a choisi un état qui rend dispensateur de la
gloire, il ne suffit pas, Monsieur, de posséder au suprême degré le talent de lʼanalyse, dʼêtre
littérateur instruit, écrivain éloquent, observateur exact, critique éclairé, points sur lesquels
vous êtes à lʼabri de tout reproche, il faut encore être juge équitable. Or vous avez doublement
manqué à ce devoir; 1°. en anathématisant sans distinction, les deux fameuses Notes qui se
trouvent pages 121, & 267 de lʼEssai sur la vie de Séneque; 2°. en privant M. Négeon, quʼon assure qui
en est lʼauteur, de la part qui lui est due, dans la condamnation que vous avez prononcée contre
M. Diderot. Car ne vous y trompez pas, Monsieur, il nʼy, a point dʼEncyclopédiste, qui ne se
croye rehaussé dʼun cran, à chaque effort que vous faites pour combatre les maximes favorites
de sa secte: [402] a plus forte raison, quand cʼest lui personnellement que vous provoquez au
combat. En effet, toutes les fois que vous vous y présentez, ne leur préparez-vous pas une
victoire? Vos gothiques principes peuvent-ils se soutenir auprès de ceux de ces nouveaux
illuminés? Et votre inaction ne les rendroit-elle pas suspects de ne pas vous être aussi opposés
quʼils le doivent? Quoi quʼil en soit, Monsieur, venons aux Notes. Je vous abandonne la
premiere: elle a occasionné un soulévement si général quʼil faut bien que mon indulgence
renonce à la défendre. Lʼanimadversion publique tombe également sur le maître connu, qui a
permis quʼelle fût insérée dans son ouvrage, & sur lʼadepte obscur, qui lʼa faite. Eh! Le moyen,
dit-on dʼune part, quʼun homme, qui au bout du compte nʼétoit pas un sot, & qui avoit lʼair de
croire en Dieu, ne leur parût pas un hypocrite! Dʼune autre part, on prétend que ce nʼest pas de
bonne foi qu-ils lʼaccusent dʼhypocrisie quʼils auroient tâché de lui arracher sou masque, quand
ils croyoient quʼil le portoit. De toutes parts enfin, on sʼaccorde à dire que lʼexistence des
Mémoires, crime capital de J. J. Rousseau, ayant été généralement sue, plus de dix ans avant sa
mort,* [*M. Hume en parle dans lʼExposé succinct quʼil donna en 1766, de sa contestation avec J. J. Rousseau.] il est aussi
bas, quʼatroce, de lʼavoir attendue pour le diffamer. Que le prudent silence que ses détracteurs
ont gardé, tant quʼil a pu leur répondra, prouve quʼils se sentoient accablés du poids de sa
supériorité; & quʼils lui portoient la haine sourde, & le respect forcé, que le vice a toujours pour
la vertu. Quʼil faut M. [403] Diderot, qui a intimement* [*Ceci exige un petit commentaire, pour lʼédification
des lecteurs peu au fait de ces liaisons intimes. Elles ont en effet existé, mais elles se sont brusquement converties, dʼune part,
en éloignement, dès que Jean-Jaques a appris à connoître ces prétendus amis; dʼune autre part, en haine, dʼabord sourde,
aujourdʼhui très-déclarée, dès que ces Messieurs se sont vus pénétrés, & en ont pressenti la conséquence. (Note de M. Du Peyrou.)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vécu avec Jean-Jaques, sois non-seulement bourrelé, mais aveuglé par ses remords, pour nʼavoir
pas senti que, sʼil lʼa ménagé dans ses Mémoires, (ce quʼon ne manquera pas de croire, de quelque
façon quʼil soit traité) il rend ces ménagemens inutiles, & sʼaccuse lui-même, par les lâches
précautions quʼil prend contre la publicité de cet ouvrage; puisquʼil est clair quʼil ne craint tant
dʼy trouver son portrait, que parce quʼil est sûr dʼavoir fourni des traits odieux à son peintre.
Voilà ce que pensent les gens qui sʼy entendent. Pour moi, qui ne suis quʼune bonne femme,
tout ce que je conclus de cette Note, cʼest que ces Messieurs ne croyent pas aux Revenans. Mais
vous, Monsieur, que je veux continuer dʼestimer, quoique vous ayez négligé de tirer une ligne
de démarcation entre ces deux Notes, si différentes par lʼobjet quʼelles traitent, par le but auquel
elles tendent, & même par le style qui les caractérise, comment le cri de votre conscience ne
vous a-t-il pas averti de lʼénorme injustice que vous commettiez, en ne faisant aucune mention
de M. lʼEDITEUR NÉGEON? Oh! Depuis le factum de M. Hume, jʼai les EDITEURS en grande
recommandation; & sur-tout M. lʼEDITEUR NÉGEON. Vous me direz, sans doute, que cette
façon de parler est impropre, inusitée.....Tant pis Monsieur, tant pis! Que [404] seroit ce nom
sans lʼépithete qui le précede? De quel autre lʼavez-vous vu décoré? Savez-vous bien que cʼest
un homme précieux quʼun EDITEUR capable dʼenrichir un ouvrage de Notes qui le sont,
oublier? Or je nʼentends citer lʼEssai sur la va de Séneque, que pour indiquer où se trouvent les
Notes dont il sʼagit. Je ne sais si lʼenthousiasme mʼégare, mais je voudrois que le titre dʼEDITEUR
fût spécialement, inséparablement, exclusivement annexé au nom de NÉGEON; que lʼon dît
lʼEDITEUR